












































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Livre de la généalogie de Jésus-Christ, fils de David, fils d'Abraham.
Abraham engendra Isaac, Isaac engendra Jacob, et Jacob engendra Juda et ses frères.
Juda engendra Pérets et Zérach de Tamar ; Pérets engendra Hésron, et Hésron engendra Aram.
Aram engendra Aminadab, Aminadab engendra Naasson, et Naasson engendra Salmón.
Salmon engendre Booz de Rahab, et Booz engendre Obed de Ruth; Obed engendre Jessé.
Jesse engendra David, le roi. David, le roi, engendra Salomon, de la femme d'Urie.
Salomon engendra Roboam, Roboam engendra Abija, Abija engendra Asa.
Asa engendra Josaphat, Josaphat engendra Joram, Joram engendra Ozias.
Ozias engendra Joatham, Joatham engendra Achaz, Achaz engendra Ézéchias.
Ézéchias engendra Manassé; Manassé engendra Ammon; Ammon engendra Josias.
Josias engendra Jeconiah et ses frères au temps de la déportation à Babylone.
Après la déportation à Babylone, Jeconiah engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel.
Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra Eliakim; Eliakim engendra Azor.
Azor engendra Sadoc; Sadoc engendra Achim; Achim engendra Elioud.
Elioud engendra Éléazar; Éléazar engendra Mattan; Mattan engendra Jacob.
Et Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie, de laquelle naquit Jésus, appelé le Christ.
Ainsi, toutes les générations depuis Abraham jusqu'à David sont au nombre de quatorze générations ; et depuis David jusqu'à la déportation à Babylone, quatorze générations ; et depuis la déportation à Babylone jusqu'au Christ, quatorze générations.
Voici comment la naissance de Jésus-Christ s'est produite : Marie, sa mère, était fiancée à Joseph. Avant qu'ils ne s'unissent, elle se trouva enceinte par le Saint-Esprit.
Joseph, son mari, qui était juste et ne voulant pas la diffamer, résolut de la renvoyer secrètement.
Tandis qu'il réfléchissait à cela, un ange du Seigneur lui apparut en songe et dit : Joseph, fils de David, n'aie pas peur de prendre Marie pour femme, car ce qui a été conçu en elle vient de l'Esprit Saint.
Elle mettra au monde un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus, car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
Tout cela est arrivé afin que s'accomplisse ce qui a été dit par le Seigneur par le prophète, disant :
Voici, la vierge sera enceinte et mettra au monde un fils, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie, Dieu avec nous.
Joseph, s'étant réveillé de son sommeil, fit comme l'ange du Seigneur lui avait ordonné, et il prit sa femme.
Et il ne l'a pas connue jusqu'à ce qu'elle ait donné naissance à son fils premier-né, et il appela son nom Jésus.
Après la naissance de Jésus à Bethléhem en Judée, durant le règne d'Hérode le roi, voici que des mages vinrent de l'Orient à Jérusalem.
Disant : Où est le roi qui vient de naître, le roi des Juifs ? Car nous avons vu son étoile en Orient et nous sommes venus pour l'adorer.
Lorsque le roi Hérode entendit cela, il fut troublé, et toute Jérusalem avec lui.
Et ayant assemblé tous les principaux prêtres et les scribes du peuple, il leur demanda où le Christ devait naître.
Ils lui dirent : C'est à Bethléhem en Judée, car ainsi il est écrit par le prophète.
Et toi, Bethléhem, terre de Juda, tu n'es en rien la plus petite parmi les chefs de Juda; car de toi sortira un chef qui paîtra mon peuple, Israël.
Alors Hérode, ayant secrètement convoqué les mages, leur fit préciser le moment où l'étoile leur était apparue.
Et les ayant envoyés à Bethléhem, il leur dit : "Allez, et recherchez soigneusement le jeune enfant; et quand vous l'aurez trouvé, faites-le moi savoir, afin que j'aille aussi l'adorer."
Après avoir entendu le roi, ils partirent. Et voici, l’étoile qu’ils avaient vue en Orient les précédait, jusqu’à ce qu’elle vint se tenir au-dessus de l’endroit où se trouvait l’enfant.
Lorsqu'ils virent l'étoile, ils furent remplis d'une immense joie.
Et étant entrés dans la maison, ils virent le petit enfant avec Marie, sa mère, et tombant à ses pieds, ils l'adorèrent. Puis, ouvrant leurs trésors, ils lui offrirent des présents : de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
Et ayant reçu en rêve l'instruction de ne pas retourner vers Hérode, ils prirent un autre chemin pour regagner leur pays.
Après leur départ, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph et lui dit : Lève-toi, prends l’enfant et sa mère, fuis en Égypte, et reste là jusqu'à ce que je te le dise ; car Hérode cherche l’enfant pour le faire périr.
Alors Joseph, se levant, prit l'enfant et sa mère pendant la nuit, et il s'en alla en Égypte.
Il demeura là jusqu'à la mort d'Hérode, afin que s'accomplisse ce qui avait été dit par le Seigneur par l'intermédiaire du prophète : « J'ai appelé mon fils hors d'Égypte. »
Alors Hérode, voyant qu'il avait été trompé par les mages, fut dans une grande colère, et il envoya faire périr tous les enfants qui étaient à Bethléhem et dans toute sa région, depuis deux ans et au-dessous, selon le temps qu'il avait exactement appris des mages.
Alors fut accompli ce qui avait été dit par le prophète Jérémie, disant :
Une voix s'est faite entendre à Rama, des pleurs et des lamentations abondantes; Rachel pleure ses enfants et refuse d'être consolée, parce qu'ils ne sont plus.
Après la mort d'Hérode, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph en Égypte.
En disant : Lève-toi, prends l’enfant et sa mère, et va dans le pays d'Israël; car ceux qui cherchaient à tuer l'enfant sont morts.
Il se leva donc, prit l'enfant et sa mère, et vint dans le pays d'Israël.
Mais en entendant qu'Archélaus régnait sur la Judée à la place de son père Hérode, il eut peur d'y aller; et, ayant été averti par un rêve, il se retira dans les régions de Galilée.
Il s'installa dans une ville appelée Nazareth, afin que s'accomplisse ce qui avait été dit par les prophètes : "Il sera appelé Nazaréen."
En ces jours-là, Jean le Baptiste vint prêcher dans le désert de Judée.
et disant : Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.
Car c'est celui qui a été annoncé par Ésaïe le prophète, en disant : Une voix crie dans le désert, préparez le chemin du Seigneur, rendez droites ses voies.
Jean avait un habit fait de poils de chameau et une ceinture de cuir autour de ses hanches, et sa nourriture était des sauterelles et du miel sauvage.
Alors, Jérusalem, toute la Judée et toute la région autour du Jourdain se rendaient à lui.
Et ils se faisaient baptiser par lui dans le Jourdain, en confessant leurs péchés.
Voyant beaucoup de pharisiens et de sadducéens venir à son baptême, il leur dit : « Génération de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère à venir ?
Produisez donc des fruits qui témoignent véritablement de votre repentance.
Et ne vous laissez pas aller à penser en vous-mêmes : Nous avons Abraham pour père ; car je vous dis que Dieu peut susciter des enfants à Abraham même de ces pierres.
Déjà la hache est posée à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu.
Quant à moi, je vous baptise d'eau pour la repentance; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses sandales; lui vous baptisera dans le Saint-Esprit et le feu.
Il a son van en main et il nettoiera son aire; il rassemblera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu inextinguible.
Alors Jésus vint de Galilée au bord du Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.
Mais Jean l'en empêchait en disant : J'ai besoin d'être baptisé par toi, et c'est toi qui viens à moi ?
Mais Jésus lui répondit : Laisse faire maintenant, car il est convenable que nous accomplissions ainsi toute justice. Alors Jean lui céda.
Dès qu'il eut été baptisé, Jésus sortit immédiatement de l'eau ; et voici, les cieux s'ouvrirent pour lui, et il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.
Et voici, une voix venant des cieux disait : "Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai pris plaisir."
Alors Jésus fut conduit dans le désert par l'Esprit pour être tenté par le diable.
Et après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits, il eut faim.
Et le tentateur s’approcha de lui et dit : Si tu es le Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent du pain.
Mais Jésus répondit: Il est écrit: L’homme ne vivra pas de pain seulement, mais de chaque parole qui sort de la bouche de Dieu.
Alors le diable le prit avec lui dans la ville sainte, et le plaça sur le sommet du temple.
Et il lui dit : Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas ; car il est écrit qu'il commandera à ses anges de te garder, et qu'ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne frappes ton pied contre une pierre.
Jésus lui répondit : Il est écrit : Tu ne mettras pas à l'épreuve le Seigneur, ton Dieu.
De nouveau, le diable le prit avec lui sur une très haute montagne, et lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire.
Et il lui dit : Je te donnerai tout cela, si tu te prosternes et m’adores.
Alors Jésus lui dit : Retire-toi derrière moi, Satan ; car il est écrit : Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et à lui seul tu rendras un culte.
Alors le diable le laissa ; et voici, des anges s'approchèrent et lui servirent.
Quand Jésus eut appris que Jean avait été livré, il s'en alla dans la Galilée.
Et ayant quitté Nazareth, il vint habiter à Capernaüm, près de la mer, dans les territoires de Zabulon et de Nephthali.
afin que s’accomplisse ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète, disant.
« Terre de Zabulon et terre de Nephthali, chemin de la mer, au-delà du Jourdain, Galilée des nations. »
Le peuple assis dans les ténèbres a vu une grande lumière; et ceux qui se trouvaient dans le pays et l'ombre de la mort, la lumière s'est levée sur eux.
Depuis ce moment, Jésus a commencé à prêcher, disant : "Repentez-vous, car le royaume des cieux est tout proche."
Comme Jésus marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon appelé Pierre et André son frère, qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.
Il leur dit: Venez derrière moi, et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes.
Ils laissèrent immédiatement leurs filets et le suivirent.
Et, s'avançant de là, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, dans la barque avec leur père Zébédée, en train de préparer leurs filets ; et il les appela.
Ils quittèrent aussitôt la barque et leur père, et ils le suivirent.
Et Jésus parcourait toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, proclamant l'Évangile du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple.
Et sa renommée se répandit dans toute la Syrie; on lui amena tous ceux qui étaient malades, ceux qui souffraient de diverses maladies et afflictions, ainsi que des démoniaques, des lunatiques et des paralytiques; et il les guérissait.
Et de grandes foules le suivirent, venant de la Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Juda et d’au-delà du Jourdain.
En voyant les foules, il monta sur la montagne; et, lorsqu'il fut assis, ses disciples s'approchèrent de lui.
Et, ayant ouvert la bouche, il les enseignait, en disant:
Heureux ceux qui sont pauvres en esprit, car le royaume des cieux leur appartient.
Heureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés.
Heureux les doux, car ils hériteront la terre.
Heureux ceux qui ont faim et soif de justice, car ils seront rassasiés.
Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde.
Heureux les cœurs purs, car ils verront Dieu.
Heureux les faiseurs de paix, car ils seront appelés fils de Dieu.
Heureux ceux qui sont persécutés à cause de la justice, car le royaume des cieux leur appartient.
Heureux êtes-vous lorsque l'on vous insulte et vous persécute, et qu'on dit faussement toute sorte de mal à votre sujet à cause de moi.
Réjouissez-vous et soyez dans l'allégresse, car votre récompense est grande dans les cieux; c'est ainsi qu'ils ont persécuté les prophètes qui étaient avant vous.
Vous êtes le sel de la terre; mais si le sel perd sa saveur, avec quoi sera-t-il salé? Il ne sert plus à rien, si ce n'est à être jeté dehors et foulé aux pieds par les hommes.
Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée.
On n'allume pas une lampe pour la mettre sous un récipient, mais on la met sur un support, afin qu'elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.
Que votre lumière brille ainsi devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux.
Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes ; je ne suis pas venu abolir, mais accomplir.
Car en vérité, je vous le dis, jusqu'à ce que le ciel et la terre passent, un seul iota ou un seul trait de lettre ne disparaîtra point de la loi, jusqu'à ce que tout soit accompli.
Celui donc qui violera l'un de ces commandements, même les plus petits, et qui enseignera ainsi aux hommes, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux; mais celui qui les accomplira et les enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Car je vous le dis, si votre justice ne surpasse pas celle des scribes et des pharisiens, vous n'entrerez pas dans le royaume des cieux.
Vous avez entendu qu'il a été dit aux anciens: ‘Tu ne tueras point’; et celui qui tuera sera passible de jugement.
Mais je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère sans cause sera sujet au jugement; et quiconque dira à son frère: ‘Fou!’ sera sujet au conseil; et quiconque lui dira: ‘Insensé!’ sera passible de la géhenne de feu.
Si donc tu offres ton don à l'autel et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi,
Laisse là ton offrande devant l'autel, et va d'abord te réconcilier avec ton frère; puis, une fois que tu auras fait cela, viens et offre ton don.
Fais rapidement la paix avec ton adversaire pendant que tu es en chemin avec lui, de peur qu'il ne te livre au juge et que le juge ne te remette à l'agent de justice, et que tu ne sois jeté en prison.
En vérité, je te le dis, tu ne sortiras pas d'ici jusqu'à ce que tu aies payé le dernier sou.
Vous avez entendu qu'il a été dit : « Tu ne commettras point d'adultère. »
Mais moi, je vous dis que quiconque regarde une femme pour la désirer a déjà commis l'adultère avec elle dans son cœur.
Si ton œil droit te pousse à pécher, arrache-le et jette-le loin de toi; car il est avantageux pour toi qu’un de tes membres périsse plutôt que tout ton corps soit jeté dans la géhenne.
Et si ta main droite te pousse à pécher, coupe-la et jette-la loin de toi; car il est avantageux pour toi qu'un de tes membres périsse plutôt que tout ton corps soit jeté dans la géhenne.
Il a été dit: Celui qui renvoie sa femme, qu'il lui donne un acte de divorce.
Mais moi, je vous dis que quiconque renvoie sa femme, sauf en cas d'infidélité, la fait devenir adultère ; et quiconque épouse une femme divorcée commet également l'adultère.
Vous avez encore entendu qu'il a été dit aux anciens : 'Tu ne fausseras pas ton serment, mais tu feras au Seigneur tes promesses.'
Mais moi, je vous dis de ne pas jurer du tout; ni par le ciel, car il est le trône de Dieu.
ni par la terre, car elle est le marchepied de ses pieds; ni par Jérusalem, car c'est la ville du grand Roi.
Et tu ne jureras pas non plus par ta tête, car tu ne peux rendre une seule de tes cheveux blancs ou noirs.
Que votre parole soit simplement: Oui, oui; Non, non. Tout ce qui est en plus vient du mal.
Vous avez entendu qu'il a été dit: œil pour œil, dent pour dent.
Mais moi, je vous dis de ne pas résister au mal. Mais si quelqu'un te frappe sur la joue droite, tends-lui aussi l'autre.
Et si quelqu'un veut te poursuivre en justice et prendre ta tunique, laisse-lui aussi ton manteau.
Et si quelqu'un te force à faire un mile, accompagne-le sur deux.
Donne à celui qui te demande, et ne te détourne pas de celui qui veut emprunter de toi.
Vous avez entendu qu'il a été dit: Tu aimeras ton prochain et tu haïras ton ennemi.
Mais moi, je vous dis : Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous maltraitent et vous persécutent.
afin que vous soyez fils de votre Père qui est dans les cieux, car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.
Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quel mérite avez-vous? Les collecteurs d'impôts ne font-ils pas aussi cela?
Et si vous saluez seulement vos amis, quelle différence faites-vous? Les collecteurs d'impôts ne font-ils pas aussi cela?
Soyez donc parfaits, comme votre Père qui est dans les cieux est parfait.
Prenez garde de pratiquer votre aumône devant les hommes, pour être vus par eux; autrement, vous n'aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.
Lorsque donc tu fais l'aumône, ne fais pas sonner la trompette devant toi, comme le font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d'être honorés par les hommes; en vérité, je te le dis, ils ont déjà reçu leur récompense.
Mais lorsque tu fais l'aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta main droite,
Ainsi, ta charité se fera dans le secret; et ton Père qui voit dans le secret te le rendra en public.
Et quand tu pries, ne sois pas comme les hypocrites, car ils aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des rues, afin d'être vus des hommes ; en vérité, je te le dis, ils ont reçu leur récompense.
Mais toi, quand tu pries, entre dans ta chambre, et après avoir fermé la porte, prie ton Père qui est dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
Et en priant, ne multipliez pas de vaines paroles, comme le font les païens ; car ils pensent qu'à force de paroles, ils seront entendus.
Ne vous identifiez donc pas à eux ; car votre Père sait de quoi vous avez besoin avant même que vous ne le lui demandiez.
Ainsi, vous priez donc : Notre Père qui es aux cieux, que ton nom soit sanctifié.
Que ton royaume vienne; que ta volonté soit faite, sur la terre comme au ciel.
Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien.
Et pardonne-nous nos dettes, comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous doivent.
Et ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous du mal. Car c'est à toi qu'appartiennent le royaume, la puissance et la gloire, aux siècles des siècles. Amen.
Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi.
Mais si vous ne pardonnez pas aux hommes leurs offenses, votre Père ne pardonnera pas non plus vos offenses.
Lorsque vous jeûnez, ne soyez pas tristes comme les hypocrites ; car ils se rendent le visage tout terne, afin de paraître aux hommes comme ceux qui jeûnent. En vérité, je vous le dis, ils reçoivent déjà leur récompense.
Mais quand tu jeûnes, parfume ta tête et lave ton visage.
afin de ne pas paraître aux hommes en train de jeûner, mais à ton Père qui est dans le secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te récompensera.
Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la mite et la rouille détruisent, et où des voleurs percent et dérobent.
Mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où ni la mite ni la rouille ne détruisent, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent.
Car là où se trouve votre trésor, là aussi se trouve votre cœur.
L'œil est la lampe du corps. Si donc ton œil est pur, tout ton corps sera éclairé.
Mais si ton œil est malintentionné, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est des ténèbres, combien grandes seront ces ténèbres!
Personne ne peut servir deux maîtres ; car soit il haïra l’un et aimera l’autre, soit il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez pas servir Dieu et Mammon.
C'est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas pour votre vie, de ce que vous mangerez ou de ce que vous boirez, ni pour votre corps, de quoi vous vous vêtirez. La vie n'est-elle pas plus que la nourriture et le corps plus que le vêtement ?
Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment ni ne moissonnent, ni ne rassemblent dans des greniers, et votre Père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux ?
Et qui d'entre vous, en s'inquiétant, peut ajouter un seul instant à la durée de sa vie ?
Et pourquoi vous inquiétez-vous au sujet des vêtements ? Observez les lys des champs, comment ils grandissent ; ils ne travaillent ni ne filent.
Mais je vous dis que même Salomon, dans toute sa splendeur, n'a jamais été vêtu comme l'un de ceux-ci.
Si donc Dieu habille ainsi l'herbe des champs, qui est aujourd'hui et demain sera jetée au four, ne vous habillera-t-il pas à bien plus forte raison, vous, gens de peu de foi ?
Ne vous inquiétez donc pas en disant: Que mangerons-nous? Que boirons-nous? De quoi nous vêtirons-nous?
Car toutes ces choses, les nations les recherchent. Votre Père céleste sait bien que vous avez besoin de tout cela.
Mais cherchez d'abord le royaume de Dieu et sa justice, et toutes ces choses vous seront données par surcroît.
Ne vous inquiétez donc pas pour demain; car demain prendra soin de lui-même. À chaque jour suffit sa peine.
Ne jugez pas, afin que vous ne soyez pas jugés.
Car de la même manière que vous jugez, vous serez jugés; et avec la mesure que vous employez, elle vous sera employée.
Pourquoi regardes-tu la paille qui est dans l'œil de ton frère, et ne remarques-tu pas la poutre qui est dans ton œil?
Ou comment peux-tu dire à ton frère : Laisse-moi ôter la paille de ton œil, alors que la poutre est dans ton œil?
Hypocrite, ôte d'abord la poutre de ton œil, et alors tu verras clairement pour ôter la paille de l'œil de ton frère.
Ne donnez pas ce qui est saint aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les porcs, de peur qu'ils ne les piétinent sous leurs pieds et ne se retournent contre vous pour vous déchirer.
Demandez, et vous recevrez ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et la porte s'ouvrira pour vous.
Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et à celui qui frappe, on ouvrira.
Ou bien, quel est parmi vous l'homme qui, s'il demande à son fils du pain, lui donnerait une pierre ?
Et s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent ?
Si donc vous, qui êtes mauvais, savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui le lui demandent ?
Tout ce que vous voudriez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux ; car c'est là la loi et les prophètes.
Entrez par la porte étroite; car la porte est large et le chemin est spacieux qui mène à la destruction, et beaucoup sont ceux qui y entrent.
Car étroite est la porte et resserrée est la voie qui conduit à la vie, et peu sont ceux qui la trouvent.
Méfiez-vous des faux prophètes, qui viennent à vous en habits de brebis, mais qui, en réalité, sont des loups voraces.
C’est par leurs fruits que vous les reconnaîtrez. Cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des ronces ?
De même, tout arbre bon produit de bons fruits; mais un arbre mauvais produit de mauvais fruits.
Un arbre bon ne peut pas produire de mauvais fruits, et un arbre mauvais ne peut pas produire de bons fruits.
Tout arbre qui ne produit pas de bon fruit est coupé et jeté au feu.
C'est donc à leurs fruits que vous les connaîtrez.
Non, ce ne sont pas tous ceux qui me disent : Seigneur, Seigneur, qui entreront dans le royaume des cieux, mais seulement ceux qui font la volonté de mon Père qui est dans les cieux.
Au jour du jugement, beaucoup me diront : Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé en ton nom, et n'avons-nous pas chassé des démons en ton nom, et n'avons-nous pas accompli de nombreuses œuvres puissantes en ton nom ?
Et alors je leur avouerai que je ne vous ai jamais connus ; retirez-vous de moi, vous qui commettez l'iniquité.
Ainsi, quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique, je le comparerai à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc.
Et la pluie tomba, les fleuves vinrent, et les vents soufflèrent et s'abattirent sur cette maison; mais elle ne tomba point, car elle était fondée sur le roc.
Et quiconque entend mes paroles et ne les met pas en pratique sera semblable à un homme insensé qui a construit sa maison sur le sable.
Et la pluie est tombée, les torrents sont venus, et les vents ont soufflé et ont frappé cette maison; elle est tombée, et la chute de celle-ci a été grande.
Et il arriva, lorsque Jésus eut fini ces discours, que les foules étaient étonnées de sa manière d'enseigner.
Car il enseignait avec autorité, et non pas comme les scribes.
Quand il fut descendu de la montagne, une grande foule le suivit.
Et voici, un lépreux s'approcha de lui, se prosternant devant lui et disant : Seigneur, si tu le veux, tu peux me purifier.
Alors Jésus, ayant étendu la main, toucha le lépreux et dit : Je le veux, sois pur. Et immédiatement, sa lèpre fut purifiée.
Et Jésus lui dit : Garde-toi de le dire à personne, mais va te montrer au prêtre et présente l'offrande que Moïse a ordonnée comme témoignage pour eux.
En entrant à Capernaüm, un centurion s'approcha de lui, le suppliant.
Seigneur, mon serviteur est couché à la maison, paralysé, et il souffre énormément.
Jésus lui répondit : "Je viendrai et je le guérirai."
Et le centurion répondit: "Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot, et mon serviteur sera guéri."
Car moi, je suis un homme sous autorité, ayant des soldats sous mes ordres; et je dis à celui-ci: 'Vas-y', et il s'en va; et à un autre: 'Viens', et il vient; et à mon serviteur: 'Fais ceci', et il le fait.
Mais Jésus, ayant entendu cela, s'étonna et dit à ceux qui le suivaient : ‘En vérité, je vous le dis, je n'ai trouvé une telle foi même en Israël.’
Mais je vous le dis, beaucoup viendront de l'orient et de l'occident, et s'assoiront à table avec Abraham, Isaac et Jacob dans le royaume des cieux.
Mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures; là se trouvera le pleur et le grincement de dents.
Alors Jésus dit au centurion : Va, et qu'il en soit fait selon ta foi. Et à cet instant, son serviteur fut guéri.
Et Jésus, entrant dans la maison de Pierre, vit sa belle-mère couchée, malade de fièvre.
Il la toucha donc la main, et la fièvre la quitta; elle se leva et se mit à le servir.
Le soir venu, on lui amena de nombreux démoniaques, et il chassa les esprits par sa parole et guérit tous les malades.
Ainsi s'accomplit ce qui avait été dit par le prophète Ésaïe : « Il a pris nos infirmités et a porté nos maladies. »
Voyant les nombreuses foules qui l'entouraient, Jésus ordonna qu'on s'éloigne pour traverser de l'autre côté.
Et un scribe s'approcha et lui dit : Maître, je te suivrai partout où tu iras.
Et Jésus lui répondit : Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas d'endroit où reposer sa tête.
Un autre de ses disciples lui dit : Seigneur, permets-moi d'abord d'aller enterrer mon père.
Mais Jésus lui dit : Suis-moi, et laisse les morts enterrer leurs morts.
Et, lorsqu'il monta dans la barque, ses disciples le suivirent.
Et voici qu'une grande tempête s'éleva sur la mer, si bien que la barque était couverte par les vagues; mais lui dormait.
Et s'approchant, les disciples l'éveillèrent, en disant: Seigneur, sauve-nous, nous périssons.
Et il leur dit : Pourquoi êtes-vous si craintifs, gens de peu de foi ? Puis, s'étant levé, il réprimanda les vents et la mer, et il y eut un grand calme.
Les hommes furent dans l'étonnement et dirent: Quel homme est celui-ci, que même les vents et la mer lui obéissent?
Et lorsqu'il fut arrivé de l'autre côté, dans le pays des Gergéséniens, deux hommes possédés de démons sortirent des tombeaux à sa rencontre; ils étaient si féroces que personne ne pouvait passer par ce chemin.
Et voici, ils crièrent en disant: Que nous veux-tu, Jésus, Fils de Dieu? Es-tu venu ici avant le temps pour nous tourmenter?
Il y avait de loin un grand troupeau de porcs en train de paître.
Les démons le supplièrent, disant : Si tu nous chasses, permets-nous d'aller dans le troupeau de porcs.
Et il leur dit : Allez. Et eux, sortant, s'en allèrent dans le troupeau de porcs; et voici, toute l'assemblée des porcs se précipita dans le ravin vers la mer et périt dans les eaux.
Les gardiens s'enfuirent et, se rendant dans la ville, ils annoncèrent tout ce qui s'était passé, ainsi que le sort des possédés.
Et voici, toute la ville sortit à la rencontre de Jésus, et en le voyant, ils le supplièrent de s'éloigner de leurs frontières.
Alors Jésus, étant monté dans une barque, traversa et vint dans sa propre ville.
Et voici, ils lui amenèrent un paralytique étendu sur un lit. Et Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : Aie bon courage, mon enfant, tes péchés te sont pardonnés.
Et voici, quelques-uns des scribes dirent en eux-mêmes : Celui-ci blasphème.
Et Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : Pourquoi avez-vous de mauvaises pensées dans vos cœurs ?
Car lequel est le plus facile à dire : Tes péchés te sont remis, ou à dire : Lève-toi et marche ?
Mais afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a le pouvoir de remettre des péchés sur la terre, il dit alors au paralytique : Lève-toi, prends ton lit, et retourne chez toi.
Il se leva et s'en alla chez lui.
Lorsque les foules le virent, elles furent dans l’étonnement et glorifièrent Dieu, qui avait donné une telle autorité aux hommes.
Alors que Jésus passait, il vit un homme assis à la table des impôts, nommé Matthieu, et il lui dit : Suis-moi. Matthieu se leva et le suivit.
Et il arriva que, alors qu'il était à table dans la maison, voici, beaucoup de percepteurs et de pécheurs étaient venus et s'étaient assis avec Jésus et ses disciples.
Et les Pharisiens, voyant cela, dirent à ses disciples : Pourquoi votre maître mange-t-il avec des percepteurs et des pécheurs ?
Mais Jésus, ayant entendu cela, leur dit : Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais ceux qui souffrent.
Allez donc apprendre ce que signifie: Je veux de la miséricorde et non des sacrifices. Car je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs à la repentance.
Alors, les disciples de Jean s'approchèrent de lui et lui dirent : Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous souvent, tandis que tes disciples ne jeûnent pas?
Et Jésus leur répondit : Peut-on faire de la peine aux fils de la noce tant que le fiancé est avec eux ? Tant que le fiancé est avec eux, ils ne peuvent pas jeûner. Mais des jours viendront où le fiancé leur sera enlevé, et alors ils jeûneront.
Personne ne coud un morceau de tissu non travaillé sur un vêtement ancien; autrement, il enlève le remplissage du vêtement, et il se produit une déchirure pire.
On ne met pas de vin nouveau dans de vieilles outres; sinon, les outres éclateront, le vin se répandra, et les outres seront perdues. Mais on met du vin nouveau dans de nouvelles outres, et ainsi, tout se conserve.
Pendant qu'il leur disait ces choses, un chef s'approcha et se prosterna devant lui, disant : Ma fille vient de mourir ; mais viens, impose ta main sur elle, et elle vivra.
Alors, Jésus se leva et le suivit, ainsi que ses disciples.
Et voici qu'une femme, souffrant d'une perte de sang depuis douze ans, s'approcha par derrière et toucha le bord de son vêtement.
Car elle se disait en elle-même : Si je peux seulement toucher son vêtement, je serai sauvée.
Mais Jésus, se retournant et la voyant, lui dit : "Aie bon courage, fille; ta foi t'a sauvée." Et à partir de cette heure-là, la femme fut guérie.
Et lorsque Jésus entra dans la maison du chef, et qu'il vit les musiciens et la foule en train de faire du bruit,
Retirez-vous, car l'enfant n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui.
Mais lorsque la foule fut expulsée, il entra, saisit la main de l'enfant, et elle se leva.
Et cette renommée se répandit dans toute la région.
Et en passant de là, deux aveugles le suivirent, en criant et disant : Aie pitié de nous, Fils de David.
Lorsqu'il entra dans la maison, les aveugles s'approchèrent de lui ; et Jésus leur dit : "Croyez-vous que je puisse faire cela ?" Ils lui répondent : "Oui, Seigneur."
Alors il toucha leurs yeux en disant : 'Que cela soit fait pour vous selon votre foi.'
Alors leurs yeux furent ouverts; et Jésus leur fit sévèrement cette recommandation: 'Veillez à ce que personne ne le sache.'
Mais en sortant, ils propagèrent son nom dans toute cette région.
Alors, pendant qu'ils sortaient, on lui amena un homme muet et possédé d'un démon.
Et quand le démon fut chassé, le muet parla; et la foule s'émerveilla, disant: Jamais il n'a paru ainsi en Israël.
Mais les Pharisiens disaient: C'est par le chef des démons qu'il expulse les démons.
Et Jésus parcourait toutes les villes et tous les villages, enseignant dans leurs synagogues, annonçant la bonne nouvelle du royaume et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple.
En voyant les foules, il fut rempli de compassion pour elles, parce qu'elles étaient troublées et abattues, comme des brebis n'ayant pas de berger.
Alors il dit à ses disciples : La moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux.
Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson.
Et ayant appelé ses douze disciples, il leur donna le pouvoir d'expulser les esprits impurs et de guérir toute maladie et toute infirmité.
Voici les noms des douze apôtres: le premier, Simon, appelé Pierre, et son frère André; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère.
Philippe et Barthélemy, Thomas et Matthieu, le collecteur d'impôts, Jacques, fils d'Alphée, et Lébbée, appelé Thaddée.
Simon le Zélote et Judas Iscariot, celui qui le trahit.
Ces douze disciples, Jésus les envoya en leur donnant cet ordre: N'allez pas vers les nations et n'entrez pas dans les villes des Samaritains.
Mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël.
En chemin, prêchez en disant : Le royaume des cieux est proche.
Guérissez les malades, purifiez les lépreux, ressuscitez les morts, chasser les démons; vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.
Ne vous procurez pas d'argent, ni d'argent, ni de cuivre pour vos ceintures,
Ne prenez pas de bourse, ni deux vêtements, ni des sandales, ni un bâton; car l'ouvrier mérite son salaire.
Dans toute ville ou village où vous entrerez, informez-vous de qui y est digne, et restez-y jusqu'à votre départ.
En entrant dans la maison, saluez-la, en disant : Que la paix soit sur cette maison.
Et si la maison est digne, que votre paix repose sur elle ; mais si elle n'est pas digne, que votre paix retourne à vous.
Et si quelqu'un ne vous accueille pas et n'écoute pas vos paroles, en sortant de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds.
En vérité, je vous le dis, il sera plus supportable pour le pays de Sodome et Gomorrhe au jour du jugement que pour cette ville-là.
Voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez donc prudents comme des serpents et innocents comme des colombes.
Mais prenez garde aux hommes; car ils vous livreront aux tribunaux, et dans leurs synagogues, ils vous feront battre.
Et vous serez amenés devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour leur servir de témoignage, ainsi qu’aux nations.
Mais lorsque vous serez livrés, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous parlerez ni de ce que vous direz; car ce qui vous sera donné à cette heure-là, c'est ce que vous devez dire.
Car ce n'est pas vous qui parlerez, mais c'est l'Esprit de votre Père qui parlera en vous.
Alors, un frère livrera son frère à la mort, et un père son enfant; et des enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mourir.
Vous serez haïs de tous à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.
Quand ils vous poursuivront dans cette ville, fuyez dans une autre; car, en vérité, je vous le dis, vous n'aurez pas terminé de parcourir les villes d'Israël avant que vienne le Fils de l'homme.
Un disciple n'est pas au-dessus de son maître, ni un serviteur au-dessus de son seigneur.
Il est suffisant pour un disciple d'être comme son maître, et pour un serviteur d'être comme son seigneur. Si l'on a appelé le maître de la maison Béelzéboul, combien plus ceux de sa maison?
N'ayez donc pas peur d'eux; rien n'est caché qui ne sera découvert, et rien de secret qui ne sera connu.
Ce que je vous dis dans l'obscurité, dites-le à la lumière; et ce que vous entendez à l'oreille, proclamez-le depuis les toits.
Et ne craignez pas ceux qui tuent le corps, mais qui ne peuvent pas tuer l'âme; craignez plutôt celui qui peut faire périr à la fois l'âme et le corps dans la géhenne.
Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Et pas un d'eux ne tombera à terre sans la volonté de votre Père.
Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés.
N'ayez donc pas peur ; vous valez bien plus que beaucoup d'oiseaux.
Quiconque donc me confessera devant les hommes, je le confesserai aussi devant mon Père qui est dans les cieux.
Mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux.
Ne pensez pas que je suis venu apporter la paix sur la terre; je ne suis pas venu apporter la paix, mais l'épée.
Car je suis venu séparer l'homme de son père, la fille de sa mère, et la belle-fille de sa belle-mère.
Et l'ennemi de l'homme, ce sont ses propres domestiques.
Celui qui aime père ou mère plus que moi n'est pas digne de moi; et celui qui aime fils ou fille plus que moi n'est pas digne de moi.
Et celui qui ne prend pas sa croix et ne me suit pas n'est pas digne de moi.
Celui qui trouve sa vie la perdra; et celui qui perd sa vie à cause de moi la trouvera.
Celui qui vous reçoit, me reçoit; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.
Celui qui reçoit un prophète en raison de son statut de prophète recevra la récompense d'un prophète; et celui qui reçoit un juste en raison de son statut de juste recevra la récompense d'un juste.
Et quiconque donnera à boire un simple verre d'eau fraîche à l'un de ces petits, à cause de son appartenance à un disciple, je vous le dis en vérité, il ne perdra pas sa récompense.
Lorsque Jésus eut terminé de donner des instructions à ses douze disciples, il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.
Jean, dans sa prison, ayant entendu parler des œuvres du Christ, envoya deux de ses disciples.
Il lui envoya dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
Et Jésus leur répondit: Allez et annoncez à Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez.
Les aveugles recouvrent la vue, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts sont ressuscités, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.
Et heureux est celui qui ne sera pas offensé à cause de moi.
Alors que ces messagers s'en allaient, Jésus se mit à parler aux foules au sujet de Jean : Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau agité par le vent ?
Mais qu'êtes-vous donc sortis voir? Un homme vêtu de vêtements délicats? Voici, ceux qui portent des vêtements délicats sont dans les maisons des rois.
Mais alors, qu'êtes-vous sortis voir? Un prophète? Oui, je vous le dis, et même plus qu'un prophète.
Car c'est de celui-ci qu'il est écrit : Voici, j'envoie mon messager devant toi, qui préparera ton chemin.
En vérité, je vous le dis, parmi ceux qui naissent de femmes, il n'en est pas de plus grand que Jean-Baptiste; mais celui qui est le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui.
Depuis les jours de Jean-Baptiste jusqu'à maintenant, le royaume des cieux est soumis à des efforts, et ceux qui font des efforts s'en emparent.
En effet, tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean.
Et si vous voulez l'accepter, il est cet Élie qui devait venir.
Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.
À qui comparerai-je cette génération ? Elle est semblable à des enfants assis dans les places, qui crient à leurs compagnons :
Nous avons joué de la flûte pour vous, et vous n'avez pas dansé ; nous avons chanté des lamentations, et vous n'avez pas pleuré.
En effet, Jean est venu, ne mangeant ni buvant, et vous dites : Il a un démon.
Le Fils de l'homme est venu mangeant et buvant, et on dit : Voici un homme qui se délecte et qui boit, un ami des pécheurs et des collecteurs d'impôts. Et la sagesse est justifiée par ses œuvres.
Alors Jésus commença à reprocher aux villes où s'étaient accomplies la plupart de ses miracles, parce qu'elles ne s'étaient pas repenties.
Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! Car si les miracles qui ont été faits parmi vous avaient été accomplis à Tyr et à Sidon, ils se seraient repentis depuis longtemps, en s'habillant de sacs et en se couvrant de cendre.
Mais je vous dis que le sort de Tyr et de Sidon sera plus tolérable au jour du jugement que le vôtre.
Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusqu’au séjour des morts; car si les miracles qui ont eu lieu en toi avaient eu lieu à Sodome, elle serait demeurée jusqu'à aujourd'hui.
Cependant, je vous le dis, il sera plus supportable pour la terre de Sodome, au jour du jugement, que pour toi.
À ce moment-là, Jésus répondit : Je Te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que Tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et Tu les as révélées aux petits.
Oui, Père, car c'est ainsi que Ta volonté a été accomplie.
Tout m'a été remis par mon Père; et nul ne connaît le Fils, si ce n'est le Père, ni le Père, si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils choisit de le révéler.
Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et chargés, et je vous donnerai du repos.
Prenez mon joug sur vous et apprenez de moi, car je suis doux et humble de cœur, et vous trouverez du repos pour vos âmes.
Car mon joug est doux, et mon fardeau est léger.
En ce temps-là, Jésus allait à travers des champs de blé le jour du sabbat; ses disciples avaient faim et commencèrent à arracher des épis et à manger.
Les pharisiens, voyant cela, lui dirent : Voici, tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat.
Mais il leur répondit : N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui ?
Comment est-il entré dans la maison de Dieu et a-t-il mangé les pains de proposition, qu'il n'était pas permis de manger, ni à ceux qui étaient avec lui, mais seulement aux prêtres ?
Ou n'avez-vous pas lu dans la loi que les prêtres, dans le temple, violent le sabbat et restent sans reproche ?
Mais je vous le dis, quelque chose de plus grand que le temple est ici.
Si vous compreniez ce que signifie : ‘Je désire la miséricorde et non des sacrifices’, vous ne condamneriez pas ceux qui ne sont pas coupables.
Car le Fils de l’homme est le maître du sabbat.
Et s'étant éloigné de là, il vint dans leur synagogue.
Et voici, il y avait un homme là, ayant une main sèche. Et ils lui demandèrent, en disant : Est-il permis de guérir le jour du sabbat ? Pour pouvoir l'accuser.
Mais il leur dit : Lequel d'entre vous, ayant un mouton, s'il tombe dans un puits le jour du sabbat, ne l'en tirera pas avec soin ?
Combien plus un homme vaut-il qu'un mouton ? Il est donc permis de faire le bien le jour du sabbat.
Alors il dit à l’homme : Étends ta main. Il l’étendit, et sa main fut rétablie, saine comme l’autre.
Mais les pharisiens sortirent et prirent conseil contre lui, pour le faire périr.
Mais Jésus, connaissant cela, se retira de là; et une grande multitude le suivit, et il les guérit tous.
Et il leur donna des instructions de ne pas le faire connaître.
afin que s'accomplisse ce qui avait été dit par Ésaïe le prophète, en disant:
Voici mon serviteur, que j'ai choisi, mon bien-aimé, en qui mon âme a trouvé son plaisir; j'ai mis mon Esprit sur lui, et il annoncera la justice aux nations.
Il ne se querellera point, et il ne criera point; personne n'entendra sa voix dans les rues.
Il ne brisera pas un roseau brisé, et il n'éteindra pas une mèche fumante, jusqu'à ce qu'il fasse triompher la justice.
Et en son nom, les nations espéreront.
Alors on lui amena un homme possédé d'un démon, qui était aveugle et muet; et il le guérit, de sorte que l'aveugle et muet parlait et voyait.
Tous les foules s'étonnaient et disaient : N'est-ce pas là le Christ, le fils de David ?
Mais les pharisiens, ayant entendu cela, dirent : Celui-ci ne chasse les démons que par Béelzéboul, le chef des démons.
Mais Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : Toute royaume divisé contre lui-même sera désolé, et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne tiendra pas.
Et si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même; comment donc sa royauté pourra-t-elle tenir?
Et si c'est par Béelzébul que j'expulse les démons, vos fils, par qui les expulseront-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges.
Mais si j'expulse les démons par l'Esprit de Dieu, alors le royaume de Dieu est effectivement arrivé parmi vous.
Ou comment quelqu'un peut-il entrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses biens, s'il ne lie d'abord l'homme fort ? Alors seulement, il pourra piller sa maison.
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui ne rassemble pas avec moi disperse.
C'est pourquoi je vous dis, toute faute et toute blasphème seront pardonnés aux hommes, mais la blasphème contre l'Esprit ne sera pas pardonné aux hommes.
Et quiconque parlera contre le Fils de l'homme, cela lui sera pardonné; mais quiconque parlera contre l'Esprit Saint, cela ne lui sera pas pardonné, ni dans ce monde-ci, ni dans le monde à venir.
Ou bien faites l'arbre bon, et son fruit bon, ou bien faites l'arbre mauvais, et son fruit mauvais; car c'est à travers le fruit que l'on reconnaît l'arbre.
Enfants de vipères, comment pouvez-vous dire des choses bonnes, étant mauvais? Car c'est de l'abondance de votre cœur que votre bouche parle.
L'homme bon, tirant du bon trésor, produit des choses bonnes; et l'homme mauvais, tirant du mauvais trésor, produit des choses mauvaises.
Mais je vous le dis, au jour du jugement, les hommes devront rendre compte de chaque parole vaine qu'ils auront prononcée.
Car c'est par tes propres paroles que tu seras justifié, et c'est par tes propres paroles que tu seras condamné.
Alors, certains des scribes et des pharisiens répondirent, en disant : Maître, nous voudrions que tu nous montrasses un signe.
Mais il leur répondit : Une génération méchante et adultère recherche un signe; mais aucun signe ne lui sera donné, excepté le signe de Jonas le prophète.
Car, tout comme Jonas le prophète fut dans le ventre du grand poisson pendant trois jours et trois nuits, de même le Fils de l'homme sera dans le cœur de la terre trois jours et trois nuits.
Les hommes de Ninive se lèveront au jour du jugement avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils se sont repentis à l'annonce de Jonas; et voici, plus que Jonas est ici.
La reine du Sud se lèvera dans le jugement avec cette génération et la condamnera, car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici, quelque chose de plus grand que Salomon est ici.
Lorsque l'esprit impur sort d'un homme, il parcourt des lieux arides en quête de repos, mais ne le trouve pas.
Alors il dit : Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti. Et, étant arrivé, il la trouve vide, nettoyée et ornée.
Alors il s'en va et prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui; et, entrant, ils habitent là; et l'état final de cet homme devient pire que le premier. Ainsi en sera-t-il pour cette génération mauvaise.
Pendant qu'il parlait aux foules, sa mère et ses frères se tenaient dehors, cherchant à lui parler.
Alors quelqu'un lui dit : "Voici, ta mère et tes frères se tiennent dehors, cherchant à te parler."
Mais Jésus, répondant, dit à celui qui lui avait parlé : Qui est ma mère, et qui sont mes frères ?
Et, étendant sa main vers ses disciples, il dit : Voici ma mère et mes frères.
Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, ma sœur et ma mère.
En ce jour-là, Jésus sortit de la maison et s'assit près de la mer.
Et de grandes foules s'assemblèrent auprès de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'assit; et toute la foule se tenait sur le rivage.
Et il leur parla en paraboles, en disant : Voici, un semeur sort pour semer.
Et en semant, une partie tomba le long du chemin, et les oiseaux vinrent et la mangèrent.
Une autre partie tomba sur les pierres, où il n'y avait pas beaucoup de terre, et elle leva immédiatement à cause de l'absence de profondeur du sol.
Mais lorsque le soleil s'éleva, elle fut brûlée, et parce qu'elle n'avait pas de racine, elle se dessécha.
D'autres semences tombèrent parmi les épines, et les épines montèrent et les étouffèrent.
D'autres semences tombèrent dans la bonne terre et donnèrent du fruit : certaines cent, d'autres soixante, et d'autres trente.
Que celui qui a des oreilles pour écouter, écoute !
Les disciples s'approchèrent de lui et lui dirent : Pourquoi parles-tu en paraboles ?
Il leur répondit : "À vous, il a été donné de comprendre les mystères du royaume des cieux, mais à eux, cela n’a pas été donné."
Car à celui qui a, on donnera, et il sera comblé; mais à celui qui n'a pas, même ce qu'il pense avoir lui sera enlevé.
C'est pourquoi je leur parle en paraboles ; parce qu'en voyant, ils ne voient point, et en entendant, ils n'entendent point et ne comprennent pas.
Ainsi, ils n'en reviendront pas ; et alors s'accomplira pour eux la prophétie d'Ésaïe qui dit : Vous entendrez, mais vous ne comprendrez pas, et vous regarderez, mais vous ne verrez pas.
Car le cœur de ce peuple s'est épaissi ; ils ont durement entendu de leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux ; de peur qu'ils ne voient de leurs yeux, n'entendent de leurs oreilles, ne comprennent de leur cœur et ne se convertissent, afin que je ne les guérisse.
Mais vous, heureux êtes vos yeux, car ils voient, et vos oreilles, car elles entendent.
En vérité, je vous le dis, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, mais ne l'ont pas vu; et entendre ce que vous entendez, mais ne l'ont pas entendu.
Écoutez donc l'explication de la parabole du semeur.
Quiconque entend le message du royaume et ne comprend pas, le méchant vient et enlève ce qui a été semé dans son cœur. C'est celui qui a été semé le long du chemin.
Celui qui a été semé dans des lieux pierreux, c'est celui qui entend la parole et la reçoit avec joie;
Mais il n'a point de racine en lui-même; il est de peu de durée; et dès qu'il arrive une tribulation ou une persécution à cause de la parole, il se scandalise immédiatement.
Celui qui a été semé parmi les épines, c'est celui qui entend le message; mais les soucis de ce monde et la séduction des richesses étouffent le message, et il reste stérile.
Mais celui qui a été semé dans la bonne terre, c'est celui qui entend et comprend la parole; celui-là porte du fruit, et il produit tantôt cent, tantôt soixante, tantôt trente.
Il leur proposa une autre parabole, en disant : Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé du bon grain dans son champ.
Mais, pendant que les hommes dormaient, son ennemi vint et sema de l'ivraie au milieu du blé, puis il s'en alla.
Quand le blé avait germé et produit des épis, alors apparurent aussi les ivraies.
Les serviteurs du maître de maison s’approchèrent et lui dirent : 'Seigneur, n’as-tu pas semé de bonne semence dans ton champ ? D’où viennent donc ces ivraies ?'
Il leur répondit : 'C'est un homme ennemi qui a fait cela.' Les serviteurs lui dirent : 'Veux-tu donc que nous allions les ramasser ?'
Mais il répondit : 'Non, de peur qu'en ramassant les zizanies, vous ne déraciniez en même temps le blé.'
Laissez-les croître ensemble jusqu'à la moisson; et au temps de la moisson, je dirai aux moissonneurs: 'Récoltez d'abord les zizanies et liez-les en bottes pour les brûler; mais amassez le blé dans mon grenier.'
Il leur proposa une autre parabole, en disant: 'Le royaume des cieux est semblable à un grain de moutarde, qu'un homme a pris et semé dans son champ.'
Il est le plus petit de tous les semences, mais quand il a poussé, il est plus grand que tous les légumes, et il devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent s'abriter dans ses branches.
Il leur dit une autre parabole : Le royaume des cieux est semblable à du levain que prend une femme et cache dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que tout soit levé.
Jésus dit toutes ces choses en paraboles aux foules, et sans parabole, il ne leur parlait point.
afin que s'accomplisse ce qui a été dit par le prophète, en disant : J'ouvrirai ma bouche en paraboles, je ferai entendre des choses cachées depuis la création du monde.
Alors, ayant laissé les foules, il entra dans la maison. Et ses disciples s'approchèrent de lui, disant : Explique-nous la parabole des ivraies du champ.
Il leur répondit : Celui qui sème le bon grain, c'est le Fils de l'homme.
Le champ, c’est le monde ; et le bon grain, ce sont les fils du royaume ; tandis que les ivraies, ce sont les fils du malin.
L’ennemi qui les a semées est le diable ; la moisson est la fin du monde ; et les moissonneurs sont les anges.
Ainsi, tout comme on récolte les ivraies pour les brûler au feu, il en sera de même à la fin de ce monde.
Le Fils de l'homme enverra ses anges, et ils rassembleront tous les scandales et tous ceux qui pratiquent l'iniquité hors de son royaume.
Et ils les jetteront dans la fournaise de feu; là sera le pleur et le grincement des dents.
Alors les justes brilleront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.
Le royaume des cieux est semblable à un trésor caché dans un champ; l'homme qui l'a trouvé le cache à nouveau, et dans sa joie, il va vendre tout ce qu'il a et achète ce champ.
De même, le royaume des cieux est comparable à un marchand qui recherche de belles perles.
qui, ayant trouvé une perle de grand prix, s'en alla et vendit tout ce qu'il avait et l'acheta.
Encore une fois, le royaume des cieux est semblable à un filet jeté dans la mer, qui rassemble des poissons de toutes sortes.
Et quand le filet fut rempli, ils le tirèrent sur le rivage; et, s'asseyant, ils rassemblèrent les poissons bons dans des récipients, mais ils jetèrent les mauvais dehors.
Ainsi en sera-t-il à la fin du monde. Les anges sortiront et sépareront les méchants du milieu des justes.
Et ils les jetteront dans la fournaise de feu; là, il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Jésus leur dit: Avez-vous compris toutes ces choses? Ils lui répondirent: Oui, Seigneur.
Et il leur dit : C'est pourquoi tout scribes devenu disciple du royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et anciennes.
Et il arriva que, lorsque Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là.
Et, étant arrivé dans sa patrie, il enseignait dans leur synagogue, si bien que les gens étaient dans l’étonnement et disaient : D’où lui vient cette sagesse et ces miracles ?
N’est-il pas le fils du charpentier ? N’est-ce pas sa mère qui s’appelle Marie, et ses frères Jacques, José, Simon et Jude ?
Et toutes ses sœurs ne sont-elles pas parmi nous ? D'où vient donc à lui tout cela ?
Et ils se scandalisaient à cause de lui. Mais Jésus leur dit : « Un prophète n'est sans honneur que dans sa propre patrie et dans sa propre maison. »
Et il ne fit là aucun miracle à cause de leur manque de foi.
En ce temps-là, Hérode le tétrarque entendit parler de Jésus.
Et il dit à ses serviteurs : "C'est Jean-Baptiste ; il est ressuscité des morts, et c'est pour cela que des miracles se font par lui."
Car Hérode, ayant saisi Jean, l’a lié et l’a mis en prison à cause d’Hérodiade, la femme de son frère Philippe.
Car Jean lui avait dit : Il ne t’est pas permis d’avoir cette femme.
Et voulant l'éliminer, Hérode craignait le peuple, car ils le tenaient pour un prophète.
Mais lorsque vint le jour de l'anniversaire d'Hérode, la fille d'Hérodiade dansa au milieu des convives et plut à Hérode.
Il lui fit le serment de lui donner tout ce qu'elle demanderait.
Elle, ayant été poussée par sa mère, dit : Donne-moi ici, sur un plateau, la tête de Jean Baptiste.
Et le roi fut profondément affligé ; mais à cause de ses serments et de ceux qui étaient à table avec lui, il ordonna qu'on lui fît donner la tête.
Et, ayant donné des ordres, il décapita Jean dans la prison.
Et sa tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille, qui la remit à sa mère.
Alors les disciples vinrent, prirent son corps et l'ensevelirent; puis ils allèrent en informer Jésus.
Lorsqu'il eut entendu cela, Jésus s'éloigna en barque vers un lieu désert, à l'écart. Les foules, ayant entendu parler de lui, le suivirent à pied depuis les villes.
En sortant, Jésus vit une grande foule et fut ému de compassion pour elle; il guérit leurs malades.
Le soir venu, ses disciples s'approchèrent de lui et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée; renvoie donc les foules, afin qu'elles s'en aillent dans les villages acheter de quoi manger.
Mais Jésus leur dit: Ils n'ont pas besoin de s'en aller; donnez-leur vous-mêmes à manger.
Mais ils lui dirent: Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.
Mais il dit : Apportez-les-moi ici.
Puis il ordonna aux foules de s’asseoir sur l’herbe. Il prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel, et bénit les pains. Ensuite, il les rompit et les donna aux disciples, et les disciples les distribuèrent aux foules.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l’on recueillit les morceaux restants, remplissant douze paniers.
Les hommes qui avaient mangé étaient environ cinq mille, sans compter les femmes et les enfants.
Aussitôt, Jésus contraignit ses disciples à monter dans la barque et à le précéder de l'autre côté du lac, tandis qu'il renvoyait les foules.
Après avoir renvoyé les foules, il monta sur la montagne pour prier à l'écart. Et quand le soir fut venu, il se trouva seul là.
Mais le bateau était déjà au milieu de la mer, malmené par les vagues; car le vent était contraire.
À la quatrième veille de la nuit, Jésus vint vers eux, marchant sur la mer.
Quand les disciples le virent marcher sur la mer, ils furent troublés et dirent: 'C'est un fantôme!' Et, de peur, ils crièrent.
Mais aussitôt, Jésus leur parla, disant : 'Prenez courage, c'est moi; ne craignez point.'
Pierre lui répondit : 'Seigneur, si c'est bien toi, ordonne-moi de venir vers toi sur les eaux.'
Il dit : 'Viens.' Et Pierre, étant descendu du bateau, marcha sur les eaux pour aller vers Jésus.
Mais en voyant le vent violent, il eut peur ; et, comme il commençait à s'enfoncer, il cria en disant : Seigneur, sauve-moi !
Aussitôt, Jésus étendit la main, le saisit et lui dit : "Ô homme de peu de foi ! Pourquoi as-tu douté ?"
Et lorsqu'ils furent montés dans le bateau, le vent cessa.
Alors ceux qui étaient dans le bateau s'approchèrent et lui rendirent hommage, en disant : En vérité, tu es le Fils de Dieu.
Et, après avoir traversé, ils arrivèrent dans la région de Génésareth.
Et les hommes de ce lieu le reconnurent, et ils envoyèrent partout dans cette région, et apportèrent à lui tous ceux qui étaient malades.
Et ils le priaient instamment de les laisser seulement toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchèrent furent guéris.
Alors, les scribes et les pharisiens qui étaient venus de Jérusalem s'approchèrent de Jésus et lui dirent :
Pourquoi tes disciples violent-ils la tradition des anciens ? Car ils ne se lavent pas les mains quand ils mangent du pain.
Il leur répondit : Pourquoi transgressez-vous vous-mêmes le commandement de Dieu par votre tradition ?
Car Dieu a commandé, en disant : Honore ton père et ta mère; et celui qui maudit père ou mère sera mis à mort.
Mais vous dites : Quiconque dira à son père ou à sa mère : C'est un don par lequel vous pourriez être bénéficiaire de ma part, ne respectera pas son père ou sa mère.
Ainsi, vous annulez la loi de Dieu par votre tradition.
Hypocrites! Ésaïe a bien prophétisé sur vous en disant:
Ce peuple s'approche de moi par ses paroles et m'honore de ses lèvres, mais leur cœur est loin de moi.
Mais c'est en vain qu'ils m'honorent, enseignant des doctrines qui ne sont que des commandements des hommes.
Et ayant appelé la foule, il leur dit : Écoutez et comprenez.
Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui rend l'homme impur, mais ce qui sort de sa bouche, c'est cela qui rend l'homme impur.
Alors, ses disciples s'approchèrent et lui dirent : Sais-tu que les Pharisiens ont été offensés en entendant ce discours ?
Mais il répondit : Toute plante que mon Père céleste n'a pas plantée sera déracinée.
Laissez-les; ce sont des guides aveugles pour des aveugles. Si un aveugle guide un autre aveugle, ils tomberont tous deux dans un trou.
Alors Pierre s'approcha et lui dit : Explique-nous cette parabole.
Mais Jésus dit : Vous aussi, êtes-vous sans intelligence ?
Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre et est ensuite rejeté dans les égouts ?
Mais ce qui sort de la bouche provient du cœur, et c'est cela qui rend l'homme impur.
Car ce sont des pensées malveillantes qui sortent du cœur: meurtres, adultères, immoralités, vols, faux témoignages, blasphèmes.
Voici ce qui souille l'homme : c'est ce qui sort de sa bouche, et non pas ce qui entre dans son corps.
Alors Jésus, s'étant éloigné de là, se retira dans les régions de Tyr et de Sidon.
Et voici, une femme cananéenne, venant de ces régions, s'écria à lui, disant: Aie pitié de moi, Seigneur, fils de David; ma fille est cruellement tourmentée par un démon.
Mais il ne lui répondit pas un mot. Et ses disciples s’approchèrent et lui dirent: Renvoie-la, car elle crie derrière nous.
Mais il répondit : Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël.
Mais elle s'approcha et se prosterna devant lui, en disant : Seigneur, aide-moi.
Il répondit : Il n'est pas bon de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens.
Elle dit : Oui, Seigneur ; car même les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.
Alors Jésus, prenant la parole, lui dit : Ô femme, grande est ta foi ! Qu'il te soit fait comme tu le souhaites. Et sa fille fut guérie à cet instant.
Et après être parti de là, Jésus vint près de la mer de Galilée; et ayant monté sur la montagne, il s'assit là.
Alors de grandes foules s'approchèrent de lui, portant des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés et beaucoup d'autres; et ils les déposèrent à ses pieds, et il les guérit.
Ainsi, les foules furent dans l'émerveillement en voyant les muets parler, les estropiés guéris, les boiteux marchant et les aveugles voyant; et ils glorifièrent le Dieu d'Israël.
Alors Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit : J’éprouve de la compassion pour la foule, car cela fait trois jours qu'ils restent auprès de moi et n'ont rien à manger ; et je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur qu'ils ne s'évanouissent en chemin.
Les disciples lui dirent : D'où pourrait-on avoir en ce lieu désert autant de pains pour rassasier une si grande foule ?
Et Jésus leur demanda : Combien de pains avez-vous ? Ils répondirent : Sept, et quelques petits poissons.
Et il ordonna aux foules de s'asseoir sur le sol.
Et ayant pris les sept pains et les poissons, il rendit grâce, puis il les rompit et les donna à ses disciples; et les disciples les distribuèrent aux foules.
Et tous mangèrent et furent rassasiés, et ils emportèrent les morceaux qui restaient, sept paniers pleins.
Il y avait quatre mille hommes qui mangeaient, sans compter les femmes et les enfants.
Et ayant renvoyé les foules, il monta dans la barque et vint aux régions de Magdala.
Et les pharisiens et les sadducéens s'approchant, l'ayant tenté, lui demandèrent de leur montrer un signe venu du ciel.
Mais il leur répondit : Le soir venu, vous dites : C'est beau temps, car le ciel est rouge.
Et le matin, vous dites: Aujourd'hui, il va faire mauvais temps, car le ciel est rouge et sombre. Hypocrites! Vous savez discerner le visage du ciel, mais vous ne pouvez pas discerner les signes des temps.
Une génération méchante et adultère demande un signe, mais il ne lui sera pas donné d'autre signe que celui du prophète Jonas. Et les ayant laissés, il s'en alla.
Et, en traversant, les disciples oublièrent de prendre des pains.
Mais Jésus leur dit : « Prenez garde et méfiez-vous de la levure des Pharisiens et des Sadducéens. »
Mais ils discutaient entre eux, disant : « C'est parce que nous n'avons pas pris de pains. »
Mais Jésus, connaissant cela, leur dit : « Pourquoi discutez-vous entre vous, gens de peu de foi, que vous n'avez pas reçu des pains ? »
Ne comprenez-vous pas encore, ni ne vous souvenez-vous des cinq pains pour les cinq mille, et combien de paniers avez-vous pris ?
Ni les sept pains des quatre mille, et combien de corbeilles avez-vous ramassées ?
Comment ne comprenez-vous pas que ce n'est pas au sujet de pain que je vous ai dit de vous méfier du levain des Pharisiens et des Sadducéens ?
Alors, ils comprirent qu'il ne leur avait pas dit de se méfier du levain du pain, mais de l'enseignement des Pharisiens et des Sadducéens.
Lorsque Jésus est arrivé dans les régions de Césarée de Philippe, il demanda à ses disciples, en disant : Qui disent les hommes que je suis, moi, le Fils de l'homme ?
Et ils dirent : Certains disent que c'est Jean-Baptiste, d'autres qu'il est Élie, et d'autres encore qu'il est Jérémie ou l'un des prophètes.
Mais Jésus leur dit : Et vous, que dites-vous que je suis ?
Simon Pierre répondit : Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.
Et Jésus lui répondit : Tu es bienheureux, Simon, fils de Jonas, car ce n'est ni la chair ni le sang qui t'ont révélé cela, mais mon Père qui est dans les cieux.
Et moi, je te dis que tu es Pierre, et sur cette pierre, je bâtirai mon Église, et les portes de l'enfer ne prévaudront pas contre elle.
Je te donnerai les clés du royaume des cieux; et ce que tu lieras sur la terre sera lié dans le ciel, et ce que tu délieras sur la terre sera délié dans le ciel.
Alors il donna l'ordre à ses disciples de ne dire à personne qu'il était le Christ.
À partir de ce moment-là, Jésus commença à montrer à ses disciples qu'il devait aller à Jérusalem, et y souffrir beaucoup de la part des anciens, des grands prêtres et des scribes, et qu'il serait tué, et qu'il ressusciterait le troisième jour.
Alors Pierre, le prenant à part, commença à le reprendre en disant : "Aie pitié de toi, Seigneur ; cela ne doit pas t'arriver."
Mais Jésus, se retournant, dit à Pierre : 'Va derrière moi, Satan ! Tu es pour moi une pierre d'achoppement, car tu ne penses pas aux choses de Dieu, mais aux choses des hommes.'
Alors Jésus dit à ses disciples : Si quelqu'un veut venir derrière moi, qu'il se renonce lui-même, qu'il prenne sa croix et qu'il me suive.
Car celui qui souhaite sauver sa vie, la perdra; mais celui qui perd sa vie à cause de moi, la trouvera.
Que profiterait à un homme de gagner le monde entier, s'il perdait son âme? Ou quel échange pourrait-il donner en retour de son âme?
Car le Fils de l'homme viendra dans la gloire de son Père, avec ses anges, et alors il rendra à chacun selon ses œuvres.
En vérité, je vous le dis, certains d'entre ceux qui sont ici ne goûteront point la mort avant d'avoir vu le Fils de l'homme venir dans son royaume.
Six jours plus tard, Jésus prend Pierre, Jacques et son frère Jean, et les mène à l'écart sur une haute montagne.
Et il fut transfiguré devant eux; son visage brilla comme le soleil, et ses vêtements devinrent d'un blanc éclatant comme la lumière.
Et voici, Moïse et Élie leur apparurent, parlant avec lui.
Pierre, prenant la parole, dit à Jésus : Seigneur, il est bon pour nous d'être ici ; si tu le veux, faisons trois tentes : une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.
Comme il parlait encore, une nuée lumineuse les enveloppa, et voici qu'une voix provenant de la nuée disait : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai pris plaisir; écoutez-le.
Lorsqu'ils entendirent cela, les disciples tombèrent face contre terre et furent saisis d'une grande peur.
Mais Jésus s'approcha, les toucha et leur dit : "Levez-vous, et n'ayez pas peur."
Et, levant leurs yeux, ils ne virent personne d'autre que Jésus seul.
Et, en descendant de la montagne, Jésus leur ordonna de ne dire à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité d'entre les morts.
Alors les disciples lui posèrent la question : Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'il faut qu'Élie vienne d'abord ?
Mais Jésus leur répondit : Élie vient d'abord et restaurera toutes choses.
Mais je vous le dis, Élie est déjà venu, et ils ne l'ont pas reconnu, mais ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu ; de même, le Fils de l'homme souffrira aussi à cause d'eux.
Alors les disciples comprirent qu'il leur parlait de Jean-Baptiste.
Et quand ils furent arrivés auprès de la foule, un homme s'approcha de lui, se prosternant devant lui et disant :
Seigneur, aie pitié de mon fils, car il est lunatique et souffre beaucoup ; il tombe souvent dans le feu et souvent dans l'eau.
Et je l'ai amené à tes disciples, mais ils n'ont pas pu le guérir.
Jésus répondit : Ô génération incrédule et perverse ! Jusqu’à quand devrai-je être avec vous ? Jusqu’à quand devrai-je vous supporter ? Amène-le-moi ici.
Alors Jésus lui adressa un ordre, et le démon sortit de lui; et l'enfant fut guéri depuis cette heure-là.
Alors les disciples s'approchèrent de Jésus et lui demandèrent en privé : Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser cet esprit ?
Mais Jésus leur dit : C'est à cause de votre incrédulité. En vérité, je vous le dis, si vous avez foi comme un grain de moutarde, vous direz à cette montagne : 'Dépêche-toi d'ici et va là-bas', et elle se déplacera, et rien ne vous sera impossible.
Cependant, ce genre de démons ne sort que par la prière et le jeûne.
Alors, en se rendant en Galilée, Jésus leur dit : Le Fils de l'homme sera livré aux mains des hommes.
Et ils le tueront, mais le troisième jour, il se relèvera. Et ils furent très attristés.
Lorsque Jésus et ses disciples arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient les deux drachmes s'approchèrent de Pierre et lui dirent: Votre maître ne paie-t-il pas les deux drachmes?
Il lui répondit: Oui. Et lorsque Jésus entra dans la maison, il lui dit: Que te semble, Simon ? Les rois de la terre, de qui perçoivent-ils des impôts ou des contributions ? De leurs fils, ou des étrangers ?
Jésus lui dit : Donc, les fils sont-ils exempts d'impôts.
Mais afin de ne pas les scandaliser, va à la mer, jette un hameçon, et le premier poisson qui remontera, prends-le ; et en ouvrant sa bouche, tu trouveras un statère. Prends-le et donne-le-leur pour moi et pour toi.
À ce moment-là, les disciples s'approchèrent de Jésus et lui demandèrent: "Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux?"
Alors Jésus, ayant appelé un enfant, le plaça au milieu d'eux et dit :
En vérité, je vous le dis, si vous ne vous convertissez pas et ne devenez pas comme des enfants, vous n’entrerez jamais dans le royaume des cieux.
C'est pourquoi, quiconque s'humiliera comme cet enfant, celui-là est le plus grand dans le royaume des cieux.
Et quiconque accueille un enfant comme celui-ci en mon nom, m'accueille.
Mais quiconque fera tomber un de ces petits qui croient en moi, il serait mieux pour lui qu'une meule de moulin soit attachée à son cou et qu'il soit englouti dans les profondeurs de la mer.
Malheur au monde à cause des occasions de chute ! Il est nécessaire que des occasions de chute viennent ; mais malheur à l’homme par qui l’occasion de chute vient.
Si ta main ou ton pied te fait tomber, coupe-le et jette-le loin de toi ; il vaut mieux pour toi entrer dans la vie boiteux ou infirme que d’avoir deux mains ou deux pieds et d’être jeté dans le feu éternel.
Et si ton œil te scandalise, arrache-le et jette-le loin de toi ; il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec un seul œil que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans la géhenne du feu.
Prenez garde de ne pas mépriser l'un de ces petits ; car je vous le dis, leurs anges dans les cieux voient toujours la face de mon Père qui est dans les cieux.
Car le Fils de l'homme est venu sauver ce qui était perdu.
Que vous en semble ? Si un homme a cent brebis et que l'une d'elles s'égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf sur les montagnes pour aller chercher celle qui s'est égarée ?
Et s'il parvient à la trouver, je vous le dis en vérité, il se réjouit davantage à cause d'elle que pour les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
De même, il n'est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu'un seul de ces petits soit perdu.
Si ton frère a péché contre toi, va et reprends-le entre toi et lui seul; s'il t'écoute, tu as gagné ton frère.
Mais s'il ne t'écoute pas, prends avec toi encore un ou deux autres, afin que chaque affaire soit établie sur le témoignage de deux ou trois témoins.
Si cependant il ne vous écoute pas, dites-le à l'église; et si il n'écoute même pas l'église, qu'il soit pour vous comme un païen et un collecteur d'impôts.
En vérité, je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délirez sur la terre sera délié dans le ciel.
Encore une fois, je vous le dis: si deux d'entre vous s'accordent sur la terre pour demander quoi que ce soit, cela leur sera accordé par mon Père qui est dans les cieux.
Car là où deux ou trois sont réunis en mon nom, je suis au milieu d'eux.
Alors Pierre s'approcha de lui et lui dit : Seigneur, combien de fois mon frère peut-il pécher contre moi, et je lui pardonnerai? Jusqu'à sept fois?
Jésus lui répondit : Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept.
C'est pourquoi le royaume des cieux peut être comparé à un roi qui voulait régler des comptes avec ses serviteurs.
Au moment où il commençait à rendre des comptes, on lui présenta un débiteur qui devait des milliers de talents.
Et comme il n'avait pas les moyens de rembourser, son maître ordonna qu'il fût vendu, lui, sa femme, ses enfants et tout ce qu'il avait, afin que la dette soit acquittée.
Alors le serviteur tomba à genoux devant lui, en disant : Seigneur, sois patient envers moi, et je te rendrai tout.
Alors, ému de compassion, le seigneur de ce serviteur le libéra et lui remit sa dette.
Mais ce serviteur sortit et trouva l'un de ses compagnons qui lui devait cent deniers; il le saisit et l'étrangla en disant: "Rends-moi ce que tu me dois!"
Alors son compagnon tomba à ses pieds et le supplia, en disant : ‘Aie patience envers moi, et je te rendrai tout ce que je te dois.’
Mais il ne voulut pas, et s'en allant, il le mit en prison jusqu'à ce qu'il ait payé ce qu'il devait.
Alors, les compagnons de ce serviteur, ayant vu ce qui était arrivé, furent profondément affligés, et, s'étant approchés, ils racontèrent à leur maître tout ce qui s'était passé.
Alors, son maître l'appela et lui dit : 'Méchant serviteur, je t'avais remis toute cette dette, parce que tu m'avais supplié.'
Ne devais-tu pas aussi avoir pitié de ton compagnon, comme moi je t'ai fait miséricorde ?
Et s'étant mis en colère, son maître le livra aux bourreaux jusqu'à ce qu'il ait payé tout ce qu'il devait.
C'est ainsi que mon Père céleste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne pas de tout cœur à son frère ses offenses.
Lorsque Jésus eut achevé ces discours, il quitta la Galilée et se rendit dans les régions de la Judée, au-delà du Jourdain.
Et de grandes foules le suivirent, et il les guérit là.
Alors les pharisiens s'approchèrent de lui, pour l'éprouver, et lui demandèrent : Est-il permis à un homme de renvoyer sa femme pour n'importe quelle raison ?
Il répondit : N'avez-vous pas lu que celui qui les a créés dès le commencement les a faits homme et femme ?
C'est pourquoi l'homme laissera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair.
Ainsi, ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni.
Ils lui dirent : Que Moïse a-t-il donc commandé de donner une lettre de divorce et de la renvoyer ?
Il leur répondit : 'C'est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de divorcer de vos femmes ; mais au commencement, il n'en était pas ainsi.'
Mais je vous dis que quiconque répudie sa femme, sauf en cas d'infidélité, et épouse une autre, commet un adultère ; et celui qui épouse une femme répudiée commet aussi un adultère.
Ses disciples lui dirent: Si telle est la condition de l'homme avec sa femme, il n'est pas bon de se marier.
Mais il leur répondit : Tous ne peuvent pas recevoir cette parole, mais seulement ceux à qui cela a été donné.
Il y a des eunuques qui sont nés ainsi de la mère; et il y a des eunuques qui ont été faits eunuques par les hommes; et il y a des eunuques qui se sont rendus eunuques eux-mêmes à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre, comprenne.
Alors des enfants furent amenés à lui, afin qu'il leur impose les mains et prie pour eux ; mais les disciples les réprimandèrent.
Mais Jésus dit : Laissez les enfants venir à moi et ne les en empêchez pas, car le royaume des cieux appartient à ceux qui sont comme eux.
Et en leur imposant les mains, il s'en alla de là.
Et voici, un homme s'approcha de lui et lui dit : Maître bon, que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ?
Mais Jésus lui dit : Pourquoi m'appelles-tu bon ? Nul n'est bon, si ce n'est Dieu seul. Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements.
Il lui dit : Lesquels ? Jésus répondit : Tu ne tueras point, tu ne commettras point d'adultère, tu ne déroberas point, tu ne porteras point de faux témoignage.
Honore ton père et ta mère, et tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Le jeune homme lui dit : « Toutes ces choses, je les ai observées depuis ma jeunesse. Que me manque-t-il encore ? »
Jésus lui dit : « Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu as et donne aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis, viens et suis-moi. »
Lorsqu'il entendit ces paroles, le jeune homme s'en alla, accablé de tristesse, car il avait de nombreux biens.
Alors Jésus dit à ses disciples : En vérité, je vous le dis, qu'il est difficile pour un riche d'entrer dans le royaume des cieux.
Je vous le dis encore, il est plus facile pour un chameau de passer par le trou d'une aiguille que pour un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.
En entendant cela, les disciples furent extrêmement étonnés et dirent : Qui donc peut être sauvé ?
Mais Jésus les regarda et dit : "Aux hommes cela est impossible, mais à Dieu, tout est possible."
Alors Pierre prit la parole et dit à Jésus : Voici, nous avons tout abandonné et nous t'avons suivi ; que recevons-nous donc ?
Et Jésus leur dit : En vérité, je vous le dis, vous qui m'avez suivi, dans la régénération, lorsque le Fils de l'homme sera assis sur le trône de sa gloire, vous serez aussi assis sur douze trônes, pour juger les douze tribus d'Israël.
Et quiconque aura quitté maisons, frères, sœurs, père, mère, femme, enfants ou champs à cause de mon nom, recevra cent fois autant et héritera la vie éternelle.
Mais plusieurs seront les premiers, qui seront derniers, et les derniers seront premiers.
Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui sortit dès le matin pour engager des ouvriers pour sa vigne.
Et ayant convenu avec les ouvriers d'un denier pour la journée, il les envoya dans sa vigne.
Et étant sorti autour de la troisième heure, il vit d'autres qui se tenaient sur la place, sans rien faire.
Et il leur dit : Allez vous aussi dans ma vigne, et je vous donnerai ce qui est juste.
Ils s'en allèrent. De nouveau, sortant vers la sixième et la neuvième heure, il fit de même.
À la onzième heure, il sortit et trouva d'autres qui étaient là, debout, et leur dit: Pourquoi êtes-vous restés ici toute la journée sans rien faire?
Ils lui répondent : Nul ne nous a engagés. Il leur dit : Allez vous aussi à ma vigne, et vous recevrez ce qui est juste.
Lorsque le soir fut venu, le maître de la vigne dit à son intendant : Appelle les ouvriers et donne-leur leur salaire, en commençant par ceux qui sont arrivés en dernier jusqu'à ceux qui sont venus les premiers.
Et ceux qui étaient venus à l'onzième heure reçurent chacun un denier.
Quand ceux qui avaient été engagés en premier vinrent, ils pensaient recevoir plus, mais ils reçurent aussi chacun un denier.
Et en recevant leur paye, ils murmurèrent contre le maître de la maison.
en disant : Ces derniers n’ont travaillé qu’une heure, et tu les as rendus égaux à nous, qui avons porté le fardeau de la journée et la chaleur.
Mais il répondit à l'un d'eux : 'Ami, je ne te fais pas d'injustice. N'as-tu pas convenu avec moi d'un denier ?'
Prends ce qui est à toi et va. Je veux donner à celui-ci comme à toi.
Ou n'ai-je pas le droit de faire ce que je veux avec ce qui est à moi? Ou est-ce que ton œil est mauvais parce que je suis bon?
Ainsi, les derniers seront premiers, et les premiers seront derniers. Car beaucoup sont appelés, mais peu sont choisis.
Alors que Jésus montait à Jérusalem, il prit à part les douze disciples, en chemin, et leur dit :
Voici, nous montons à Jérusalem, et le Fils de l'homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes, et ils le condamneront à mort.
et ils le livreront aux nations pour qu'il soit moqué, flagellé et crucifié, et le troisième jour, il ressuscitera.
Alors, la mère des fils de Zébédée s'approcha de lui avec ses fils, se prosternant et lui demandant quelque chose.
Il lui dit : Que veux-tu ? Elle lui répondit : Dis que mes deux fils puissent siéger, l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, dans ton royaume.
Mais Jésus, répondant, dit : Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je suis sur le point de boire, ou être baptisés du baptême dont je vais être baptisé ? Ils lui répondent : Nous le pouvons.
Et il leur dit : Vous boirez ma coupe et vous serez baptisés du baptême dont je suis baptisé ; mais pour ce qui est de s'asseoir à ma droite et à ma gauche, cela ne m'appartient pas de le donner, mais à ceux pour qui cela a été préparé par mon Père.
Lorsque les dix autres disciples entendirent cela, ils furent irrités contre les deux frères.
Mais Jésus les appela et leur dit : Vous savez que les chefs des nations dominent sur elles, et que les puissants exercent leur autorité sur elles.
Il n'en sera pas ainsi parmi vous; mais quiconque désire être grand parmi vous sera votre serviteur.
Et quiconque veut être le premier parmi vous, il sera votre serviteur.
Tout comme le Fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir et donner sa vie en rançon pour beaucoup.
En sortant de Jéricho, une grande foule le suivait.
Et voici, deux aveugles assis au bord du chemin, ayant entendu que Jésus passait, s'écrièrent en disant : Aie pitié de nous, Seigneur, fils de David.
Mais la foule leur ordonna de se taire ; mais eux, ils crièrent encore davantage, disant : Aie pitié de nous, Seigneur, fils de David.
Et Jésus, s’étant arrêté, les appela et leur dit : Que voulez-vous que je fasse pour vous ?
Ils lui répondent: Seigneur, que nos yeux s'ouvrent!
Alors Jésus, ému de compassion, toucha leurs yeux; et aussitôt leurs yeux s'ouvrirent, et ils le suivirent.
Lorsque Jésus s'approcha de Jérusalem et qu'il arriva à Béthphagé, près du mont des Oliviers, il envoya deux de ses disciples.
En leur disant : Allez dans le village qui est devant vous; vous y trouverez un ânon attaché, et un poulain avec elle; détachez-les et amenez-les-moi.
Et si quelqu'un vous demande quelque chose, vous lui direz que le Seigneur en a besoin; et il les enverra immédiatement.
Cela arriva afin que s'accomplisse ce qui a été dit par le prophète, disant :
Dites à la fille de Sion : Voici, ton roi vient à toi, plein de douceur et monté sur un âne, sur un ânon, le petit d'une bête de somme.
Les disciples s'en allèrent et firent selon ce que Jésus leur avait ordonné.
Ils amenèrent l’ânon et le poulain, et ils posèrent leurs vêtements sur eux; et il s'assit dessus.
La foule la plus nombreuse étendit ses vêtements sur le chemin ; d'autres coupaient des branches des arbres et les étendaient sur le chemin.
Les foules qui précédaient et celles qui suivaient criaient en disant: Hosanna au fils de David! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur! Hosanna dans les hauteurs!
Et lorsque Jésus entra dans Jérusalem, toute la ville fut ébranlée, disant : Qui est cet homme?
Et les foules disaient : Celui-ci est Jésus, le prophète de Nazareth en Galilée.
Alors Jésus entra dans le temple de Dieu et chassa tous ceux qui y vendaient et achetaient. Il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient des colombes.
Il leur dit: "Il est écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière; mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs."
Alors des aveugles et des boiteux s'approchèrent de lui dans le temple, et il les guérit.
Mais en voyant les merveilles qu'il faisait et les enfants criant dans le temple et disant : Hosanna au fils de David, les grands prêtres et les scribes furent indignes de colère.
Et ils lui dirent : Entends-tu ce qu'ils disent ? Jésus leur répondit : Oui, n'avez-vous jamais lu : 'C'est par la bouche des enfants et des nourrissons que tu as préparé une louange' ? 
Et les laissant, il sortit de la ville pour se rendre à Béthanie, et il s'y établit.
Le matin, en retournant à la ville, Jésus eut faim.
Et voyant un figuier sur le chemin, il s'en approcha et n'y trouva que des feuilles, et il lui dit : « Plus jamais, de ta part, un fruit ne croîtra pour l'éternité. » Et le figuier se dessécha immédiatement.
En voyant cela, les disciples furent remplis d'étonnement, disant : Comment ce figuier s'est-il desséché si rapidement ?
En réponse, Jésus leur dit : En vérité, je vous le dis, si vous avez la foi et que vous ne doutez pas, non seulement vous ferez ce qui a été fait au figuier, mais même si vous dites à cette montagne : Ôte-toi d'ici et jette-toi dans la mer, cela se produira.
Et tout ce que vous demanderez en priant, en ayant foi, vous le recevrez.
Et lorsqu'il entra dans le temple, les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple s'approchèrent de lui, tandis qu'il enseignait, en disant : 'Par quelle autorité fais-tu cela, et qui t'a donné cette autorité ?'
Répondant, Jésus leur dit : 'Je vous poserai aussi une question ; si vous me la répondez, je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses.'
Le baptême de Jean, d'où vient-il? Du ciel ou des hommes? Et ils raisonnaient entre eux en disant : Si nous répondons : Du ciel, il nous dira : Pourquoi n’avez-vous donc pas cru en lui?
Mais si nous disons : 'Des hommes', nous craignons le peuple, car tous considèrent Jean comme un prophète.
Et ils répondirent à Jésus : 'Nous ne savons pas.' Et lui leur dit : 'Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais cela.'
Que vous en semble? Un homme avait deux fils; et s'étant approché du premier, il lui dit : 'Mon fils, va aujourd'hui travailler dans ma vigne.'
Il répondit : 'Je ne veux pas.' Mais ensuite, s'étant ravisé, il s'en alla.
Il s'approcha du deuxième et lui dit de même. Celui-ci répondit : 'Oui, Seigneur,' mais il ne s'en alla pas.
Lequel des deux a fait la volonté de son père ? Ils lui répondent : 'Le premier.' Jésus leur dit : 'En vérité, je vous le dis, les collecteurs d'impôts et les prostituées vous devancent dans le royaume de Dieu.'
Car Jean est venu vers vous dans le chemin de la justice, et vous ne lui avez pas cru ; mais les collecteurs d'impôts et les prostituées ont cru en lui. Vous, cependant, après avoir vu cela, vous ne vous êtes pas repentis pour croire en lui.
Écoutez une autre parabole. Il y avait un propriétaire qui avait planté une vigne, entourée d’une haie. Il y avait aussi creusé un pressoir et construit une tour. Puis il la loua à des vignerons et s’en alla.
Lorsque le temps des fruits fut proche, il envoya ses serviteurs vers les vignerons pour recevoir les fruits.
Et les vignerons, prenant les serviteurs, en frappèrent un, en tuèrent un autre, et lapidèrent le troisième.
Il envoya de nouveau d'autres serviteurs, plus nombreux que les premiers, et ils leur firent de même.
Enfin, il leur envoya son fils, en disant : Ils respecteront mon fils.
Mais les vignerons, voyant le fils, dirent en eux-mêmes : 'Voici l’héritier. Venez, tuons-le, et nous prendrons son héritage.'
Et ils le saisirent, l'expulsèrent hors de la vigne et le tuèrent.
Lorsque donc le maître de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons ?
Ils lui répondent : Il fera périr ces vignerons méchants, et il donnera la vigne à d'autres cultivateurs, qui lui en donneront les fruits en leur temps.
Jésus leur dit : N'avez-vous jamais lu dans les Écritures : La pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenue la pierre angulaire ? C'est là l'œuvre du Seigneur, et c'est merveilleux à nos yeux.
C'est pourquoi je vous dis que le royaume de Dieu vous sera retiré et sera donné à une nation qui en produira les fruits.
Et quiconque tombera sur cette pierre sera brisé; mais celui sur qui elle tombera, elle le réduira en poussière.
Et les principaux sacrificateurs et les pharisiens, ayant entendu ses paraboles, réalisèrent qu'il parlait d'eux.
Et cherchant à le saisir, ils avaient peur des foules, parce qu'elles le tenaient pour un prophète.
Et Jésus, répondant, leur parla à nouveau en paraboles, en disant:
Le royaume des cieux est semblable à un roi qui a préparé un banquet de noces pour son fils.
Et il envoya ses serviteurs pour appeler ceux qui étaient invités aux noces, mais ils ne voulurent pas venir.
Il envoya encore d'autres serviteurs, en disant: Dites à ceux qui ont été invités: Voici, mon festin est préparé; mes taureaux et mes animaux sont égorgés, et tout est prêt; venez aux noces.
Mais ceux-ci, ayant négligé l'invitation, s'en allèrent, l'un vers son propre champ, et l'autre vers ses affaires.
Mais les autres les saisirent, les insultèrent et les firent mourir.
Mais le roi, en entendant cela, fut en colère et envoya ses troupes, il fit périr ces meurtriers et brûla leur ville.
Alors il dit à ses serviteurs: Le festin est prêt, mais ceux qui étaient invités ne le méritaient pas.
Allez donc aux carrefours des chemins, et invitez tous ceux que vous trouverez aux noces.
Et, sortant, ces serviteurs rassemblèrent tous ceux qu'ils rencontrèrent, bons et mauvais ; et la salle du banquet fut remplie de convives.
Mais lorsque le roi entra pour voir les convives, il remarqua un homme qui n'était pas revêtu d'un habit de noces.
Et il lui dit : 'Ami, comment es-tu entré ici sans avoir un vêtement de noces ?' Et cet homme fut réduit au silence.
Alors le roi dit à ses serviteurs : 'Liez-lui les pieds et les mains, emportez-le et jetez-le dans les ténèbres extérieures ; là, il y aura des pleurs et des grincements de dents.'
Car nombreux sont ceux qui sont appelés, mais peu sont choisis.
Alors les pharisiens se retirèrent et prirent conseil pour voir comment ils pourraient piéger Jésus en paroles.
Et ils lui envoyèrent leurs disciples, avec les Hérodiens, disant : Maître, nous savons que tu es véritable et que tu enseignes la voie de Dieu en vérité, et que cela ne te préoccupe pas de qui que ce soit, car tu ne fais pas acception de personnes.
Dis-nous donc, que t'en semble-t-il ? Est-il permis de donner un tribut à César, ou non ?
Connaissant leur malice, Jésus leur dit : Pourquoi me mettez-vous à l’épreuve, hypocrites?
Montrez-moi la pièce de l'impôt. Ils lui apportèrent un denier.
Et il leur dit : À qui appartient cette image et cette inscription ?
Ils lui répondent : À César. Alors il leur dit : Rendez donc à César ce qui appartient à César, et à Dieu ce qui appartient à Dieu.
Et ayant entendu cela, ils furent émerveillés, et, le laissant, ils s'en allèrent.
En ce jour-là, s'approchèrent de lui les Sadducéens, qui disent qu'il n'y a pas de résurrection, et ils lui posèrent cette question.
Ils dirent : « Maître, Moïse a dit : Si quelqu'un meurt sans avoir d'enfants, son frère épousera sa femme et suscitera une postérité pour son frère. »
Il y avait parmi nous sept frères ; le premier s'est marié, puis il est mort, n'ayant pas de descendance, et il a laissé sa femme à son frère.
De même, le second et le troisième, jusqu'aux sept.
Enfin, tous les sept moururent, et la femme aussi.
Ainsi, à la résurrection, de qui sera la femme, puisque les sept l'ont eue pour épouse?
Mais Jésus leur répondit : "Vous vous trompez, ne connaissant ni les Écritures ni la puissance de Dieu."
En effet, dans la résurrection, ils ne se marient pas, ni ne sont donnés en mariage, mais ils sont comme des anges de Dieu dans le ciel.
Quant à la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit?
Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. Il n'est pas un Dieu des morts, mais des vivants.
Et les foules, ayant entendu cela, étaient émerveillées de son enseignement.
Mais les Pharisiens, ayant appris que Jésus avait réduit au silence les Sadducéens, se réunirent ensemble.
Et l'un d'eux, un juriste, s'approcha pour l'éprouver et lui dit :
Maître, quelle est la plus grande commandement dans la loi ?
Jésus lui répondit : 'Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta pensée.'
C'est ici le premier et le plus grand commandement.
Et le second est semblable à celui-ci : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Dans ces deux commandements se résume toute la loi et les prophètes.
Alors, les Pharisiens se rassemblèrent, et Jésus les interrogea.
Il leur demanda: Que pensez-vous du Christ? De qui est-il le fils? Ils lui répondirent: Du fils de David.
Il leur dit: Comment donc David, sous l'inspiration du Saint-Esprit, l'appelle-t-il Seigneur en disant:
Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis un marchepied sous tes pieds.
Si donc David l'appelle Seigneur, comment est-il son fils?
Et personne ne pouvait lui répondre un mot, et personne n'osa plus lui poser des questions à partir de ce jour-là.
Alors Jésus parla aux foules et à ses disciples.
Il leur dit: Les scribes et les pharisiens sont assis sur la chaire de Moïse.
Tout ce qu'ils vous disent de garder, gardez-le et faites-le; mais ne faites pas selon leurs œuvres, car ils disent, et ne font pas.
Car ils lient des fardeaux pesants et difficiles à porter, et ils les imposent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt.
Tous leurs actes sont faits pour être vus des hommes. Ils élargissent leurs phylactères et allongent les franges de leurs vêtements.
Ils aiment avoir les premières places dans les dîners et les sièges d'honneur dans les synagogues.
et les salutations dans les places publiques, et d'être appelés par les hommes : ‘Rabbi, Rabbi.’
Mais vous, n'appelez personne ‘Rabbi’ ; car vous n'avez qu'un seul Maître, le Christ, et tous vous êtes des frères.
Et n'appelez personne sur la terre votre père, car vous n'avez qu'un seul Père, celui qui est dans les cieux.
Et n'appelez personne vos enseignants, car un seul est votre Enseignant, le Christ.
Mais le plus grand parmi vous sera votre serviteur.
Celui qui s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Car vous dévorez les maisons des veuves et vous priez longuement par apparence; c'est pourquoi vous recevrez un jugement plus sévère.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Vous fermez le royaume des cieux devant les hommes; car vous n'y entrez pas vous-mêmes, et vous n'avez pas laissé entrer ceux qui désirent y entrer.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Vous parcourez la mer et la terre pour faire un seul prosélyte, et quand vous l'avez trouvé, vous en faites un fils de l'enfer deux fois plus que vous.
Malheur à vous, conducteurs aveugles, qui dites : 'Quiconque jure par le temple, cela n'est rien ; mais quiconqu'o jure par l'or du temple, est tenu.'
Insensés et aveugles ! Qui donc est le plus grand, l'or ou le temple qui sanctifie l'or ?
Et quiconque jure par l'autel, cela ne compte pour rien; mais quiconque jure par l'offrande qui est dessus, est tenu.
Insensés et aveugles! Qu'est-ce qui est le plus grand, l'offrande ou l'autel qui sanctifie l'offrande?
Celui qui jure sur l'autel jure par lui et par tout ce qui est au-dessus de lui.
Et celui qui jure dans le temple jure par lui, et par celui qui y habite.
Et celui qui jure dans le ciel jure par le trône de Dieu et par celui qui y siège.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Car vous payez la dîme des herbes aromatiques, comme la menthe, l'anis et le cumin, et vous négligez les choses les plus importantes de la loi : la justice, la miséricorde et la foi. Il fallait faire ces choses sans négliger les autres.
Guides aveugles ! Vous filtrez le moucheron, et vous avalez le chameau !
Malheur à vous, scribes et Pharisiens, hypocrites ! Vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais à l'intérieur, ils sont pleins de rapines et de mal.
Pharisien aveugle, nettoie d'abord ce qui est à l'intérieur de la coupe et du plat, afin que ce qui est à l'extérieur devienne également pur.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Car vous êtes semblables à des tombeaux blanchis, qui, de l'extérieur, paraissent beaux, mais qui, au-dedans, sont pleins d'os de morts et de toute impurité.
De même, vous, à l'extérieur, vous paraissez justes aux yeux des hommes, mais à l'intérieur, vous êtes pleins d'hypocrisie et d'iniquité.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Car vous construisez les tombes des prophètes et vous ornez les monuments des justes.
Et vous dites : Si nous avions vécu à l'époque de nos ancêtres, nous n'aurions pas été complices de leurs meurtres de prophètes.
Ainsi, vous témoignez contre vous-mêmes que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes.
Et vous remplissez donc la mesure de vos pères.
Serpents, race de vipères ! Comment échapperez-vous à la condamnation de la géhenne ?
C'est pourquoi, voici, je vous envoie des prophètes, des sages et des scribes; et certains d'entre eux vous tuerez et crucifierez, et d'autres vous flagellerez dans vos synagogues et vous persécuterez de ville en ville.
afin qu'il vienne sur vous tout le sang juste répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l'autel.
Amen, je vous le dis, tout cela viendra sur cette génération.
Ô Jérusalem, Jérusalem, qui tuent les prophètes et lapident ceux qui te sont envoyés! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous n'avez pas voulu!
Voici, votre maison vous sera laissée déserte.
Je vous le dis, vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur.
Alors Jésus sortit du temple; et ses disciples s'approchèrent de lui pour lui montrer les constructions du temple.
Mais Jésus leur dit : Ne voyez-vous pas toutes ces choses ? En vérité, je vous le dis, il ne restera ici rien de ce qui est construit, pas une pierre sur une autre qui ne soit renversée.
Comme il était assis sur la colline des Oliviers, les disciples s'approchèrent de lui en privé, en disant : Dis-nous, quand ces choses arriveront-elles, et quel sera le signe de ta venue et de la fin du monde?
Et Jésus, répondant, leur dit : Prenez garde que personne ne vous trompe.
Car plusieurs viendront en mon nom, disant : 'Je suis le Christ', et ils séduiront beaucoup de gens.
Vous entendrez parler de guerres et de rumeurs de guerres; mais ne soyez pas alarmés, car il faut que toutes ces choses arrivent, mais ce n'est pas encore la fin.
Car une nation s'élèvera contre une autre nation, et un royaume contre un autre royaume; il y aura des famines, des épidémies, et des tremblements de terre dans différents lieux.
Mais tout cela n'est que le début des douleurs.
Alors on vous livrera à la tribulation, et on vous fera mourir; vous serez haïs de toutes les nations à cause de mon nom.
Alors, beaucoup seront scandalisés, et ils se livreront les uns aux autres, et ils se haïront mutuellement.
Et plusieurs faux prophètes s'élèveront et séduiront beaucoup de gens.
Et, à cause de l'accroissement de l'iniquité, l'amour de beaucoup se refroidira.
Mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.
Et cette bonne nouvelle du règne sera proclamée dans le monde entier, pour servir de témoignage à tous les peuples ; alors viendra la fin.
Quand donc vous verrez l’abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, établie dans le lieu saint – que celui qui lit comprenne –
Alors, que ceux qui sont en Juda fuient vers les montagnes.
Celui qui sera sur le toit, qu'il ne descende pas pour prendre ce qui est dans sa maison.
Et celui qui sera dans le champ, qu’il ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.
Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront dans ces jours-là!
Priez pour que votre fuite n'ait pas lieu en hiver ni un jour de sabbat.
Car alors il y aura une grande tribulation, telle qu'il n'y en a jamais eu depuis le commencement du monde jusqu'à maintenant, et qu'il n'y en aura jamais plus.
Et si ces jours-là n'étaient pas abrégés, aucune chair ne serait sauvée; mais à cause des élus, ces jours seront abrégés.
Alors, si quelqu'un vous dit : ‘Voici, le Christ est ici’, ou : ‘Voici, il est là’, ne le croyez pas.
Car il s'élèvera de faux christs et de faux prophètes; et ils feront de grands signes et des prodiges, au point de tromper, s'il était possible, même les élus.
Voici, je vous l'ai déjà dit.
Si l'on vous dit: 'Il est dans le désert', n'y allez pas; si l'on vous dit: 'Il est dans les chambres', ne le croyez pas.
Car, de même que l'éclair apparaît à l'orient et se montre jusqu'à l'occident, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme.
Là où se trouve le corps, là se rassembleront les aigles.
Aussitôt après la tribulation de ces jours-là, le soleil sera obscurci, et la lune ne donnera plus sa lumière; les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.
Et alors le signe du Fils de l'homme apparaîtra dans le ciel; et toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine, et elles verront le Fils de l'homme venir sur les nuées du ciel avec une grande puissance et une grande gloire.
Et il enverra ses anges avec un grand son de trompette; et ils rassembleront ses élus des quatre vents, d'un bout du ciel à l'autre.
Apprenez de la parabole du figuier: quand ses branches deviennent tendres et que ses feuilles s'épanouissent, sachez que l'été est proche.
Ainsi, quand vous verrez toutes ces choses, sachez qu'il est proche, à la porte.
En vérité, je vous le dis, cette génération ne passera pas avant que toutes ces choses ne se produisent.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront jamais.
Pour ce qui est de ce jour-là et de cette heure, personne ne le sait, ni les anges dans les cieux, mais seulement mon Père.
Comme il en était aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il à l'arrivée du Fils de l'homme.
Car comme ils étaient dans les jours précédant le déluge, mangeant et buvant, se mariant et se donnant en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche.
Et ils ne savaient rien, jusqu'à ce que le déluge vint et emporta tout; ainsi en sera-t-il à la venue du Fils de l'Homme.
Alors, deux seront dans le champ; l'un sera pris et l'autre sera laissé.
Deux femmes seront en train de moudre au moulin; l'une sera prise et l'autre sera laissée.
Veillez donc, car vous ne savez pas à quelle heure votre Seigneur vient.
Mais sachez ceci : si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur viendrait, il aurait veillé et n'aurait pas permis que sa maison soit percée.
C'est pourquoi, soyez prêts, car le Fils de l'homme viendra à une heure que vous ne pensez pas.
Qui donc est le serviteur fidèle et avisé que son maître a établi pour veiller sur sa maison, afin de leur donner la nourriture au bon moment ?
Heureux est ce serviteur que son maître, à son retour, trouvera en train d'agir ainsi.
En vérité, je vous le dis, il le mettra à la charge de tous ses biens.
Mais si ce serviteur malfaisant dit en son cœur : Mon maître tarde à venir,
et il commencera à frapper ses compagnons de service, et il mangera et boira avec ceux qui s'enivrent.
Le maître de ce serviteur viendra en un jour qu'il n'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas.
Il le coupera en deux, et sa part sera avec les hypocrites; là, il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, sortirent à la rencontre de l'époux.
Cinq d'entre elles étaient sages, et cinq étaient folles.
Les folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent pas d'huile avec elles.
Mais les sages prirent de l'huile dans leurs vases avec leurs lampes.
Comme le fiancé tardait, toutes s'assoupirent et s'endormirent.
Au milieu de la nuit, un cri retentit : Voici, l'époux vient ! Sortez à sa rencontre.
Alors toutes ces vierges se réveillèrent et préparèrent leurs lampes.
Les folles dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s'éteignent.
Les sages répondirent : « Il se peut que cela ne suffise pas pour nous et pour vous. Allez plutôt chez ceux qui en vendent et achetez-en pour vous-mêmes. »
Et tandis qu'elles s'en allaient pour acheter, le fiancé arriva; et celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée.
Ensuite, les autres vierges vinrent aussi, en disant : 'Seigneur, Seigneur, ouvre-nous.'
Mais il répondit : 'En vérité, je vous le dis, je ne vous connais pas.'
Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l'heure où le Fils de l'homme viendra.
Car il en est comme d'un homme qui, partant pour un voyage, appela ses serviteurs et leur confia ses biens.
À l'un, il donna cinq talents ; à un autre, deux talents ; et à un autre encore, un talent, à chacun selon sa propre capacité. Puis il s'en alla immédiatement.
Celui qui avait reçu cinq talents partit et travailla avec eux, et il gagna encore cinq talents.
De même, celui qui avait reçu deux talents en gagna aussi deux autres.
Mais celui qui avait reçu un talent s'en alla, et, après avoir creusé dans la terre, il cacha l'argent de son maître.
Après un temps long, le maître de ces serviteurs vint et leur fit rendre compte.
Et s'approchant, celui qui avait reçu les cinq talents apporta encore cinq talents, en disant : Seigneur, tu m'as confié cinq talents; voici, j'en ai gagné cinq autres en plus.
Son maître lui dit : 'Bien, bon et fidèle serviteur ! Tu as été fidèle en peu de choses, je te mettrai sur beaucoup. Entre dans la joie de ton maître.'
S'approchant aussi, celui qui avait reçu deux talents dit : 'Seigneur, tu m'as confié deux talents ; les voici, j'en ai gagné deux autres en plus.'
Son maître lui dit : 'Bien, bon et fidèle serviteur ! Tu as été fidèle en peu de choses, je te confierai beaucoup ; entre dans la joie de ton maître.'
Alors, celui qui avait reçu un seul talent s'approcha et dit : 'Maître, je savais que tu es un homme dur, moissonnant là où tu n'as pas semé et rassemblant où tu n'as pas dispersé.'
Et, craignant, je suis allé cacher ton talent dans la terre; le voici, tu as ce qui t'appartient.
Mais son maître lui répondit : « Méchant et paresseux serviteur! Tu savais que je moissonne là où je n'ai pas semé et que je rassemble ce que je n'ai pas dispersé.
Il fallait donc que tu mettes mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j’aurais reçu ce qui m’appartient avec intérêt.
Enlevez donc le talent de celui-là et donnez-le à celui qui a les dix talents.
Car à celui qui a, il sera donné et il sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera ôté.
Et jetez le serviteur inutile dans les ténèbres extérieures; là sera le pleur et le grincement des dents.
Quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire, accompagné de tous ses saints anges, alors il siègera sur le trône de sa gloire.
Et toutes les nations seront rassemblées devant lui; et il les séparera les uns des autres, comme le berger sépare les brebis des boucs.
Et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche.
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite : Venez, vous qui êtes bénis de mon Père; recevez le royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde.
Car j'avais faim, et vous m'avez donné à manger; j'avais soif, et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger, et vous m'avez accueilli.
J'étais nu, et vous m'avez vêtu; j'étais malade, et vous m'avez visité; j'étais en prison, et vous êtes venus vers moi.
Alors les justes répondront et diront : Seigneur, quand t’avons-nous vu affamé, et t’avons-nous nourri ? Ou as-tu eu soif, et t’avons-nous donné à boire ?
Quand t'avons-nous vu étranger et t'avons-nous recueilli, ou nu et t'avons-nous vêtu ?
Quand t'avons-nous vu malade ou en prison, et sommes-nous venus vers toi ?
Et le roi leur répondra: En vérité, je vous le dis, dans la mesure où vous avez fait cela à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait.
Alors il dira aussi à ceux qui sont à sa gauche: Allez-vous-en loin de moi, maudits, dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et ses anges.
Car j'avais faim, et vous ne m'avez pas donné à manger; j'avais soif, et vous ne m'avez pas donné à boire.
J'étais étranger, et vous ne m'avez pas accueilli; j'étais nu, et vous ne m'avez pas vêtu; malade et en prison, et vous ne m'avez pas visité.
Alors ils lui répondront : Seigneur, quand t'avons-nous vu avoir faim, ou soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t'avons-nous pas servi ?
Alors il leur répondra en disant : En vérité, je vous le dis, dans la mesure où vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits, vous ne l'avez pas fait non plus à moi.
Et ceux-ci s'en iront au châtiment éternel, mais les justes iront à la vie éternelle.
Lorsque Jésus eut terminé tous ces discours, il dit à ses disciples :
Vous savez qu’après deux jours, c’est la Pâque, et le Fils de l’homme sera livré pour être crucifié.
Alors les principaux sacrificateurs, les scribes et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du grand-prêtre, appelé Caïphe.
Et ils conspirèrent pour arrêter Jésus par ruse et le faire mourir.
Ils disaient : "Pas durant la fête, de peur qu'il ne se produise un tumulte parmi le peuple."
Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux.
Une femme s'approcha de lui, tenant un vase d'albâtre rempli d'un parfum très précieux, et elle versa le parfum sur sa tête, tandis qu'il était à table.
En voyant cela, ses disciples s'indignèrent, disant : Pourquoi cette perte?
Car ce parfum aurait pu être vendu à un prix élevé et donné aux pauvres.
Mais Jésus, connaissant cela, leur dit : Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme ? Elle a accompli une belle œuvre à mon égard.
Car vous aurez toujours des pauvres parmi vous, mais moi, vous ne m'aurez pas toujours.
Car en répandant ce parfum sur mon corps, elle l'a fait en vue de ma sépulture.
En vérité, je vous le dis, partout où cet évangile sera prêché dans le monde entier, on racontera aussi ce que cette femme a fait, en mémoire d'elle.
Alors l'un des douze, appelé Judas Iscariot, s'approcha des grands prêtres et leur dit :
"Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai ?" Ils lui firent alors trente pièces d'argent.
Et depuis lors, il cherchait une occasion favorable pour le livrer.
Le premier jour des pains sans levain, les disciples s'approchèrent de Jésus et lui dirent : ‘Où veux-tu que nous préparions pour toi de manger la Pâque ?’
Et il leur dit : ‘Allez dans la ville vers tel homme, et dites-lui : Le Maître dit : Mon temps est proche ; c'est chez toi que je célèbrerai la Pâque avec mes disciples.’
Et les disciples firent comme Jésus leur avait ordonné, et ils préparèrent la Pâque.
Lorsque le soir fut venu, il se mit à table avec les douze.
Et pendant qu'ils mangeaient, il dit : En vérité, je vous le dis, l'un de vous me trahira.
Et, très affligés, chacun d'eux lui demanda : 'Est-ce moi, Seigneur ?'
Il répondit : Celui qui a plongé sa main avec moi dans le plat, c'est lui qui me trahira.
Le Fils de l'homme s'en va, comme il est écrit à son sujet; mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est trahi! Il aurait été mieux pour cet homme de n'être jamais né.
Judas, celui qui le trahissait, répondit : 'Est-ce moi, Rabbi ?' Jésus lui dit : 'C'est toi qui l'as dit.'
Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit le pain; et après avoir remercié, il le rompit et le leur donna, en disant : 'Prenez, mangez; ceci est mon corps.'
Puis il prit la coupe, et ayant rendu grâce, il leur donna, en disant : 'Buvez-en tous, ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui est répandu pour plusieurs, pour la rémission des péchés.'
Car ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, qui est versé pour plusieurs, en vue de la rémission des péchés.
Je vous le dis, je ne boirai plus du fruit de la vigne à partir de maintenant, jusqu'à ce que je le boive avec vous dans le royaume de mon Père.
En chantant des louanges, ils sortirent pour aller au mont des oliviers.
Alors Jésus leur dit: "Vous serez tous scandalisés à cause de moi cette nuit; car il est écrit: Je frapperai le pasteur, et les brebis du troupeau seront dispersées."
Mais après que je me serai levé, je vous précéderai en Galilée.
Pierre répondit : Même si tous venaient à se scandaliser à cause de toi, moi je ne serai jamais scandaliser.
Jésus lui dit : En vérité, je te le dis, cette nuit, avant que le coq ne chante, tu me renieras trois fois.
Pierre lui répondit : Même si je devais mourir avec toi, je ne te renierai jamais. Et tous les disciples dirent la même chose.
Alors Jésus arriva avec eux dans un lieu appelé Gethsémani, et il dit à ses disciples : Restez ici pendant que je vais prier là.
Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, et il commença à ressentir de la tristesse et à être angoissé.
Alors Jésus leur dit : Mon âme est triste à en mourir ; restez ici et veillez avec moi.
Et s'éloignant un peu, il tomba sur son visage, priant et disant : Mon Père, si cela est possible, que cette coupe passe loin de moi; cependant, non pas comme je veux, mais comme tu veux.
Et il revient vers ses disciples et les trouve endormis, et il dit à Pierre : Vous n'avez pas pu veiller une heure avec moi !
Veillez et priez, afin de ne pas entrer en tentation; l’esprit est prêt, mais la chair est faible.
Il s’éloigna une seconde fois, et il pria en disant : Mon Père, si cette coupe ne peut passer sans que je la boive, que ta volonté soit faite.
Il revint et les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient lourds.
Il s'éloigna encore une fois, et s'en allant, il pria, disant le même discours.
Alors il vient vers ses disciples et leur dit: 'Dormez maintenant et reposez-vous! Voici, l'heure est proche et le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.'
Éveillez-vous, allons! Voici, celui qui me trahit est proche.
Et tandis qu'il parlait encore, voici que Judas, l'un des douze, arriva ; et avec lui, une grande foule armée de lames et de bâtons, envoyée par les chefs des prêtres et les anciens du peuple.
Celui qui le livrait leur avait donné ce signe, en disant : Celui que je baiserai, c'est lui ; saisissez-le.
Et s'approchant de Jésus, il lui dit : Salut, Rabbi ! Et il l'embrassa.
Jésus lui dit : Complice, c'est par ce que tu es venu. Alors ils s'approchèrent et saisirent Jésus, et ils le prirent.
Et voici, l'un de ceux qui étaient avec Jésus, tendant la main, tira son épée et frappa le serviteur du souverain sacrificateur, lui enlevant l'oreille.
Alors Jésus lui dit: Remets ton épée à sa place, car tous ceux qui prennent l'épée périront par l'épée.
Penses-tu que je ne peux pas en ce moment prier mon Père, et qu'il me donnerait plus de douze légions d'anges?
Comment donc les Écritures seraient-elles accomplies, puisqu'il faut que cela arrive ainsi?
À cette heure-là, Jésus s’adressa à la foule en disant : ‘Vous êtes sortis pour me saisir comme un bandit, avec des épées et des bâtons. Chaque jour, je me tenais parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas arrêté.'
Mais tout cela est arrivé afin que les Écritures des prophètes soient accomplies. Alors, tous les disciples, l'ayant abandonné, s'enfuirent.
Ceux qui avaient saisi Jésus l'emmenèrent chez Caïphe, le souverain sacrificateur, où les scribes et les anciens s'étaient réunis.
Mais Pierre le suivait de loin, jusqu'à la cour du souverain sacrificateur. Et, étant entré, il s'assit parmi les serviteurs pour voir la fin.
Les grands prêtres, les anciens et tout le conseil cherchaient de faux témoignages contre Jésus afin de le faire mourir.
Et ils ne trouvèrent point de preuve. Et malgré l'arrivée de nombreux faux témoins, ils ne trouvèrent point de preuve. Ensuite, deux faux témoins s'approchèrent.
Il a déclaré : Cet homme a dit qu'il pouvait détruire le temple de Dieu et le rebâtir en trois jours.
Alors le grand prêtre se leva et lui dit : "Tu ne réponds rien ? Qu'est-ce que ces hommes témoignent contre toi ?"
Mais Jésus gardait le silence. Alors le grand prêtre lui dit : "Je t'adjure par le Dieu vivant de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu."
Jésus lui répondit: Tu l’as dit. Mais je vous le dis, dès maintenant vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la puissance et venant sur les nuées du ciel.
Alors le grand prêtre déchira ses vêtements, en disant : Il a blasphémé ! Pourquoi avons-nous encore besoin de témoins ? Voici, vous avez entendu la blasphémie.
Que vous en semble ? Ils répondirent : Il est digne de mort.
Alors ils crachèrent sur lui et le frappèrent ; d'autres le giflèrent.
Et ils lui disaient : 'Prophétise pour nous, ô Christ, qui est celui qui t’a frappé ?'
Pierre était assis dehors dans la cour. Et une servante s'approcha de lui, en disant : 'Toi aussi, tu étais avec Jésus de Galilée.'
Mais il le renia devant tous, en disant : 'Je ne sais pas de quoi tu parles.'
En sortant vers le porche, il fut aperçu par une autre servante, qui dit à ceux qui étaient là : 'Celui-ci était aussi avec Jésus de Nazareth.'
Et il nia de nouveau, en jurant qu'il ne connaissait pas cet homme.
Peu après, ceux qui étaient là s'approchèrent de Pierre et dirent : "Vraiment, toi aussi, tu es l'un d'eux ; car ta façon de parler te trahit."
Alors il commença à se maudire et à jurer, en disant : « Je ne connais pas cet homme. » Et aussitôt, un coq chanta.
Et Pierre se souvint des paroles de Jésus qui lui avait dit : "Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois." Et, étant sorti, il pleura amèrement.
Le matin venu, tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent un conseil contre Jésus, pour le faire mourir.
Et l'ayant lié, ils l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate, le gouverneur.
Alors Judas, celui qui l'avait livré, voyant qu'il avait été condamné, ressentit du regret et retourna les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens.
Il disait : J'ai péché, en livrant un sang innocent. Mais ils répondirent : Que nous importe ? C'est à toi de voir.
Alors il jeta les pièces d'argent dans le temple, s'éloigna et, après être parti, il se pendit.
Mais les grands prêtres prirent les pièces d'argent et dirent : "Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor, car c'est le prix du sang."
Ils prirent alors conseil et achetèrent avec cet argent le champ du potier, pour y enterrer les étrangers.
C'est pourquoi ce champ a été appelé le champ du sang jusqu'à ce jour.
Alors s'accomplit ce qui avait été dit par le prophète Jérémie : et ils prirent les trente pièces d'argent, le prix de celui qui avait été estimé, qu'ils avaient estimé parmi les fils d'Israël.
Et ils les donnèrent au champ du potier, comme le Seigneur m'a ordonné.
Jésus se tenait devant le gouverneur, et celui-ci lui demanda : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus répondit : « Tu le dis. »
Et lorsqu'il fut accusé par les grands prêtres et les anciens, il ne répondit rien.
Alors Pilate lui dit : N'entends-tu pas combien ils témoignent contre toi ?
Et il ne lui répondit pas un seul mot, si bien que le gouverneur en fut très étonné.
À l'occasion de la fête, le gouverneur avait coutume de libérer un prisonnier que la foule souhaitait.
Et ils avaient alors un prisonnier célèbre, appelé Barabbas.
Lorsque donc ils furent assemblés, Pilate leur dit: Quel prisonnier voulez-vous que je vous relâche? Barabbas ou Jésus, appelé le Christ?
Car il savait que c'était par jalousie qu'ils l'avaient livré.
Alors qu'il était assis sur le tribunal, sa femme lui envoya dire : N'aie rien à voir avec cet homme juste, car j'ai souffert beaucoup aujourd'hui en songeant à lui dans un rêve.
Mais les chefs des prêtres et les anciens persuadèrent la foule de demander Barabbas, et de faire périr Jésus.
Le gouverneur leur répondit : Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? Et ils dirent : Barabbas.
Pilate leur dit : Que ferai-je donc de Jésus, celui qu'on appelle Christ ? Tous lui répondirent : Qu'il soit crucifié.
Mais le gouverneur répondit : Quel mal a-t-il fait ? Et ils crièrent encore plus fort : Qu'il soit crucifié.
Voyant que rien n’en était, mais qu’au contraire un grand tumulte se faisait, Pilate prit de l’eau et se lava les mains devant la foule, en disant : « Je suis innocent du sang de ce juste ; cela vous regarde. »
Et tout le peuple répondit : « Que son sang soit sur nous et sur nos enfants ! »
Alors il leur relâcha Barabbas ; mais, après avoir fait flageller Jésus, il le livra pour être crucifié.
Alors les soldats du gouverneur prirent Jésus avec eux dans le prétoire et rassemblèrent autour de lui toute la cohorte.
Et ils l'ont dépouillé de ses vêtements et lui ont mis une chlamyde écarlate.
Et après avoir tressé une couronne d'épines, ils la posèrent sur sa tête, et ils mirent un roseau dans sa main droite; puis, s'agenouillant devant lui, ils se moquaient de lui en disant : Salut, roi des Juifs!
Et après l'avoir craché au visage, ils prirent le roseau et le frappèrent sur la tête.
Et après l'avoir raillé, ils lui enlevèrent sa robe, et lui remirent ses propres vêtements, puis ils l'emmenèrent pour le crucifier.
En sortant, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, nommé Simon; ils le contraignirent à porter sa croix.
Et lorsqu'ils arrivèrent au lieu appelé Golgotha, c'est-à-dire le lieu du Crâne.
Ils lui donnèrent à boire du vinaigre mêlé de fiel; et, après l'avoir goûté, il ne voulut point en boire.
Après l'avoir crucifié, ils partagèrent ses vêtements en tirant au sort.
Et s'étant assis là, ils le gardaient.
Et ils placèrent au-dessus de sa tête l'accusation contre lui, qui était écrite: Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.
Alors, on crucifia avec lui deux brigands, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche.
Et ceux qui passaient le long du chemin le blasphémaient, secouant la tête.
et disant : Toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même ; si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix.
De même, les principaux sacrificateurs se moquaient de lui, avec les scribes et les anciens, et disaient :
Il a sauvé d'autres, mais il ne peut pas se sauver lui-même. S'il est le roi d'Israël, qu'il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui.
Il s'est remis à Dieu; qu'il le sauve maintenant, s'il veut; car il a dit: Je suis le Fils de Dieu.
De même, les bandits qui avaient été crucifiés avec lui l'insultaient.
Depuis la sixième heure, des ténèbres couvrirent toute la terre jusqu'à la neuvième heure.
Vers la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?
Quelques-uns de ceux qui se tenaient là, ayant entendu cela, dirent : Cet homme appelle Élie.
Et aussitôt, l'un d'eux courut, prit une éponge, l'imbiba de vinaigre et, la mettant sur un roseau, il lui donna à boire.
Mais les autres disaient : "Laisse, voyons si Élie vient le sauver."
Mais Jésus, poussant un grand cri, rendit l'esprit.
Et voici, le rideau du temple se déchira en deux, d'en haut en bas; et la terre trembla, et les pierres se fendirent.
Et les tombeaux s'ouvrirent, et plusieurs corps des saints qui étaient morts se levèrent.
Et sortant des tombeaux, après sa résurrection, ils entrèrent dans la ville sainte et apparurent à plusieurs.
Mais le centurion et ceux qui étaient avec lui, veillant sur Jésus, voyant le tremblement de terre et ce qui était arrivé, furent très effrayés, disant : Vraiment, cet homme était le Fils de Dieu.
Il y avait là de nombreuses femmes qui regardaient de loin, et qui avaient suivi Jésus depuis la Galilée, le servant.
Il y avait là Marie Madeleine, et Marie mère de Jacques et de José, et la mère des fils de Zébédée.
Le soir venu, un homme riche, originaire d'Arimathie, du nom de Joseph, s'approcha de Pilate et demanda le corps de Jésus. Il était aussi devenu un disciple de Jésus.
Joseph s'approcha de Pilate et demanda le corps de Jésus. Alors Pilate ordonna qu'on lui remît le corps.
Joseph prit le corps, l'enveloppa dans un linge pur,
Et il le mit dans son nouveau sépulcre, qu'il avait taillé dans le roc; et ayant roulé une grande pierre à l'entrée du sépulcre, il s'en alla.
Il y avait là Marie de Magdala et l'autre Marie, assises en face du sépulcre.
Le lendemain, qui est après la préparation, les grands prêtres et les pharisiens se rassemblèrent auprès de Pilate.
Disant : Seigneur, nous nous souvenons que cet imposteur a dit, tandis qu'il était encore vivant : Après trois jours, je ressusciterai.
Or, donne l'ordre de sécuriser le tombeau jusqu'au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent de nuit et ne le volent, et qu'ils ne disent au peuple : 'Il est ressuscité des morts'. Et cette dernière tromperie sera pire que la première.
Pilate leur dit : "Vous avez une garde ; allez, sécurisez-le comme vous le savez."
Et ils s'en allèrent, et sécurisèrent le tombeau en y plaçant un sceau sur la pierre, avec la garde.
Après le sabbat, à l'aube du premier jour de la semaine, Marie Madeleine et l'autre Marie vinrent voir le sépulcre.
Et voici, il y eut un grand tremblement de terre; car un ange du Seigneur, descendu du ciel, s'approcha, roula la pierre de l'entrée et s'assit dessus.
Son apparence était comme un éclair, et son vêtement était blanc comme la neige.
Et à cause de leur peur, les gardes furent saisis de tremblement et devinrent comme des morts.
Mais l’ange répondit aux femmes : Ne craignez pas; car je sais que vous cherchez Jésus, celui qui a été crucifié.
Il n'est pas ici, car il est ressuscité, comme il l'a dit. Venez, voyez l'endroit où le Seigneur était couché.
Allez vite, dites à ses disciples qu'il est ressuscité d'entre les morts, et voici, il vous précède en Galilée ; c'est là que vous le verrez. Je vous l'ai dit.
Et sortant rapidement du tombeau, avec crainte et une grande joie, elles coururent annoncer à ses disciples.
Et alors qu'elles s'éloignaient pour annoncer cela à ses disciples, Jésus les rencontra et leur dit : Soyez dans la joie. Elles s'approchèrent, prirent ses pieds et l'adorèrent.
Alors Jésus leur dit : N’ayez pas peur ; allez annoncer à mes frères qu’ils doivent se rendre en Galilée, et c’est là qu’ils me verront.
Tandis qu'ils partaient, voici, quelques-uns des gardes arrivèrent en ville et annoncèrent aux grands prêtres tout ce qui s'était passé.
Et s'étant réunis avec les anciens, ils prirent un conseil et donnèrent aux soldats une somme d'argent suffisante.
Et ils dirent: Dites que ses disciples sont venus pendant la nuit et l'ont volé pendant que nous dormions.
Et si cela parvient aux oreilles du gouverneur, nous le persuaderons, et nous vous garderons en sécurité.
Et prenant l'argent, ils firent comme ils avaient été instruits. Et ce discours fut diffusé parmi les Juifs jusqu'à ce jour.
Mais les onze disciples s'en allèrent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait désignée.
Quand ils le virent, ils l'adorèrent ; mais certains doutaient.
Et s'étant approché, Jésus leur parla, en disant : Toute autorité m'a été donnée dans le ciel et sur la terre.
Allez donc, faites des disciples de toutes les nations, en les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit.
Enseignez-leur à observer tout ce que je vous ai commandé; et voici, je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde. Amen.
Commencement de l'évangile de Jésus-Christ, Fils de Dieu.
Comme il est écrit dans les prophètes: Voici, j'envoie mon messager devant toi, pour préparer ton chemin.
Une voix crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, rendez droits ses sentiers.
Jean est apparu, baptisant dans le désert et prêchant un baptême de repentance pour le pardon des péchés.
Et toute la région de la Judée, ainsi que les habitants de Jérusalem, venaient à lui ; et ils étaient baptisés par lui dans le fleuve Jourdain, confessant leurs péchés.
Jean était vêtu de poils de chameau, avec une ceinture de cuir autour de sa taille, et il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.
Et il prêchait, en disant : Celui qui vient après moi est plus puissant que moi, dont je ne suis pas digne de me baisser pour défaire la courroie de ses sandales.
Moi, je vous ai baptisés d'eau, mais lui vous baptisera dans l'Esprit Saint.
À cette époque, Jésus vint de Nazareth en Galilée et fut baptisé par Jean dans le Jourdain.
Et aussitôt, sortant de l'eau, il vit les cieux se déchirer et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe.
Et une voix se fit entendre des cieux : Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j’ai trouvé ma joie.
Aussitôt, l'Esprit le poussa dans le désert.
Il était dans le désert pendant quarante jours, tenté par Satan. Il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.
Après que Jean fut livré, Jésus vint en Galilée, annonçant l'Évangile du royaume de Dieu.
Il disait: Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche. Repentez-vous et croyez à l'Évangile.
Alors qu'il marchait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et son frère André, jetant leur filet dans la mer, car ils étaient pêcheurs.
Jésus leur dit : "Venez derrière moi, et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes."
Aussitôt, laissant leurs filets, ils le suivirent.
Puis, s'avançant un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui étaient dans le bateau, en train de réparer leurs filets.
Et aussitôt, il les appela. Ils laissèrent leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers et partirent derrière lui.
Et ils entrèrent à Capernaüm; et dès le sabbat, il se mit à enseigner dans la synagogue.
Ils étaient frappés de sa doctrine, car il les enseignait comme ayant autorité, et non comme les scribes.
Et il y avait dans leur synagogue un homme possédé d'un esprit impur, et il cria d'une voix forte.
S'écriant, il dit : 'Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es, le Saint de Dieu.'
Et Jésus lui ordonna sévèrement : 'Tais-toi et sors de lui !'
Alors l'esprit impur le fit convulser, et poussa un grand cri, puis sortit de lui.
Tous furent remplis d'étonnement, de sorte qu'ils se disaient les uns aux autres : Qu'est-ce que ceci ? Quelle est cette nouvelle enseignement, qu'il commande avec autorité même aux esprits impurs, et ils lui obéissent ?
Et la nouvelle de lui se propagea aussitôt dans toute la région de la Galilée.
Et aussitôt, après être sortis de la synagogue, ils vinrent à la maison de Simon et d'André, avec Jacques et Jean.
La belle-mère de Simon était allongée, souffrant de la fièvre. Ils lui parlèrent aussitôt de son état.
Alors, s'approchant, il la prit par la main et la fit lever; la fièvre la quitta aussitôt, et elle se mit à les servir.
Le soir venu, quand le soleil s'était couché, on lui amenait tous ceux qui étaient dans un état affligeant et les possédés par des démons.
Et toute la ville était rassemblée à la porte.
Et il guérit de nombreux malades souffrant de diverses maladies, et il chassa de nombreux démons; et il ne laissait pas les démons parler, parce qu'ils savaient qu'il était le Christ.
Et le matin, bien avant le lever du soleil, il se leva, sortit et alla dans un lieu désert, où il pria.
Et Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à le chercher.
Et lorsqu'ils l'eurent trouvé, ils lui dirent : « Tout le monde te cherche. »
Il leur dit : « Allons dans les villes voisines, afin que j'y prêche aussi; car c'est pour cela que je suis venu. »
Et il prêchait dans leurs synagogues à travers toute la Galilée, et il chassait les démons.
Et un lépreux vint à lui, le suppliant, et se prosterna devant lui, en disant : "Si tu le veux, tu peux me rendre pur."
Jésus, pris de compassion, étendit la main, le toucha et lui dit : "Je le veux, sois pur !"
Et dès qu'il eut dit cela, la lèpre quitta l'homme, et il fut purifié.
Et, après l'avoir fortement réprimandé, il le renvoya en lui disant.
Regarde, ne dis rien à personne ; mais va, montre-toi au prêtre, et présente pour ton purification ce que Moïse a ordonné, en témoignage pour eux.
Mais celui-ci sortit et commença à proclamer beaucoup de choses et à faire connaître le fait, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville, mais était à l'extérieur, dans des lieux déserts. Et les gens venaient à lui de toutes parts.
Et Jésus entra de nouveau à Capernaüm après quelques jours, et il fut entendu dire qu'il était à la maison.
Et immédiatement, une grande foule s'assembla, si bien qu'il n'y avait plus de place, même près de la porte ; et il leur annonçait la parole.
Et ils viennent à lui, apportant un paralytique, qui était porté par quatre hommes.
Et comme ils ne pouvaient pas s’approcher de lui à cause de la foule, ils retirèrent la couverture du toit où il se trouvait, et, ayant ouvert une ouverture, ils descendirent le lit sur lequel le paralytique était couché.
Voyant leur foi, Jésus dit au paralytique : "Mon fils, tes péchés te sont pardonnés."
Il y avait là quelques scribes assis, qui raisonnaient dans leur cœur.
Pourquoi cet homme parle-t-il ainsi ? Il blasphème ! Qui peut pardonner des péchés, sinon Dieu seul ?
Et aussitôt, sachant Jésus dans son esprit que c'était ainsi qu'ils discutaient en eux-mêmes, il leur dit : Pourquoi discutez-vous ainsi dans vos cœurs ?
Lequel est le plus aisé de dire au paralytique : Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire : Lève-toi, prends ton lit et marche ?
Mais pour que vous sachiez que le Fils de l'homme a autorité sur la terre pour pardonner les péchés — il dit au paralytique :
Je te le dis, lève-toi, prends ton lit et rentre chez toi.
Et il se leva immédiatement, et prenant son lit, il sortit devant tous, de sorte que tous étaient frappés d'étonnement et glorifiaient Dieu, disant qu'ils n'avaient jamais vu une chose semblable.
Il sortit de nouveau près de la mer, et toute la foule venait à lui, et il les enseignait.
Et en passant, il vit Lévi, fils d'Alphée, assis au bureau des impôts, et il lui dit : Suis-moi. Et se levant, il le suivit.
Et il arriva, pendant qu'il était à table dans sa maison, que de nombreux collecteurs d'impôts et pécheurs s'assirent avec Jésus et ses disciples ; car il y en avait beaucoup qui le suivaient.
Lorsque les scribes et les pharisiens virent qu'il mangeait avec des collecteurs d'impôts et des pécheurs, ils dirent à ses disciples : Pourquoi mange-t-il avec des collecteurs d'impôts et des pécheurs ?
Quand Jésus l'entendit, il leur dit : Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin d'un médecin, mais ceux qui sont malades. Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs à la repentance.
Les disciples de Jean et les disciples des Pharisiens jeûnaient. Ils vinrent lui demander : Pourquoi les disciples de Jean et ceux des Pharisiens jeûnent-ils, mais tes disciples ne jeûnent-ils pas ?
Et Jésus leur répondit : « Les fils de la noce peuvent-ils jeûner tant que le fiancé est avec eux ? Tant qu'ils ont le fiancé avec eux, ils ne peuvent pas jeûner.
Mais viendront des jours où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront dans ces jours-là.
Personne ne coud un morceau de tissu non rapiécé sur un vieux vêtement ; autrement, le nouveau morceau emporte une partie du vieux, et la déchirure devient pire.
Et personne ne met de vin nouveau dans des outres anciennes ; sinon, le vin nouveau fait éclater les outres, le vin se répand et les outres périssent. Mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves.
Un jour de sabbat, Jésus traversait des champs de blé, et ses disciples commençaient à arracher des épis.
Les Pharisiens lui dirent : « Regarde ! Pourquoi font-ils ce qui n’est pas permis pendant les sabbats ? »
Et il leur dit : « N’avez-vous jamais lu ce que fit David lorsqu’il avait besoin et qu’il était affamé, lui et ceux qui étaient avec lui ? »
Comment est-il entré dans la maison de Dieu à l'époque du grand-prêtre Abiathar et a-t-il mangé les pains de proposition, qu'il n'est pas permis de manger sauf aux prêtres, et les a-t-il donnés aussi à ceux qui étaient avec lui?
Il leur dit : Le sabbat a été fait à cause de l'homme, et non l'homme à cause du sabbat.
Ainsi, le Fils de l'homme est le Seigneur du sabbat.
Et Jésus entra à nouveau dans la synagogue; et il y avait là un homme dont la main était desséchée.
Et ils l'observaient, pour voir s'il le guérissait le jour du sabbat, afin de pouvoir l'accuser.
Il dit à l'homme qui avait la main desséchée : Lève-toi, au milieu.
Et il leur dit : Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal ? De sauver une vie ou de la détruire ? Mais ils se turent.
Puis, ayant jeté sur eux un regard plein de colère et de compassion à cause de l'endurcissement de leur cœur, il dit à l'homme : "Étends ta main !" Il l'étendit, et sa main devint saine comme l'autre.
Les Pharisiens sortirent, et aussitôt ils tenaient conseil avec les Hérodiens contre lui, pour chercher à le faire périr.
Jésus se retira avec ses disciples vers la mer; et une grande foule de la Galilée le suivit.
Et de la Judée, de Jérusalem, de la région d'Édom, au-delà du Jourdain, ainsi que ceux qui étaient près de Tyr et de Sidon, une multitude considérable, ayant entendu tout ce qu'il faisait, vinrent à lui.
Et il dit à ses disciples de préparer une barque pour lui à cause de la foule, afin qu'elle ne le presse pas.
Car il avait guéri de nombreuses personnes, si bien que ceux qui avaient des maux se précipitaient vers lui pour le toucher.
Et les esprits impurs, quand ils le voyaient, tombaient à ses pieds et criaient, disant : "Tu es le Fils de Dieu."
Et il leur recommanda avec insistance de ne pas le faire connaître.
Et il monte sur la montagne, et il appelle ceux qu'il voulait, et ils viennent à lui.
Et il désigna douze, pour qu'ils soient avec lui et pour les envoyer prêcher.
Et il leur a donné le pouvoir de guérir les maladies et d'expulser les démons.
Il a donné à Simon le nom de Pierre.
Et il désigna Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère ; et il leur donna le nom de Boanergès, c'est-à-dire fils du tonnerre.
Et André, Philippe, Barthélémy, Matthieu, Thomas, Jacques fils d'Alphée, Thaddée, et Simon le Zélote.
et Judas Iscariote, celui qui le livra.
Et ils entrèrent dans la maison; et de nouveau une foule se rassembla, au point qu'ils ne pouvaient même pas prendre de pain.
Et lorsqu'ils l'ont entendu, ses proches sont sortis pour le saisir, car ils disaient qu'il avait perdu la raison.
Et les scribes qui étaient venus de Jérusalem disaient : Il est possédé par Béelzébul, et il chasse les démons par le chef des démons.
Et les ayant appelés, il leur parla en paraboles, en disant : Comment Satan peut-il chasser Satan ?
Et si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume ne pourra pas tenir.
Et si une maison se divise contre elle-même, cette maison ne pourra pas tenir.
Et si Satan s'élève contre lui-même et se divise, il ne pourra pas tenir, mais il a une fin.
Nul ne peut entrer dans la maison de l'homme fort et en piller les biens, s'il n'a d'abord lié l'homme fort ; alors seulement il pourra piller sa maison.
En vérité, je vous le dis, tous les péchés seront remis aux fils des hommes, ainsi que les blasphèmes qu'ils pourraient prononcer.
Mais quiconque blasphème contre le Saint-Esprit n'obtiendra jamais de pardon, mais sera coupable d'un péché éternel.
Car ils disaient : Il a un esprit impur.
Alors sa mère et ses frères arrivèrent, se tenant dehors, et ils envoyèrent quelqu'un pour l'appeler.
Et la foule était assise autour de lui; on lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors et te cherchent.
Et il leur répondit en disant: Qui est ma mère, et qui sont mes frères ?
Et ayant regardé autour de lui ceux qui étaient assis, il dit : Voici ma mère et mes frères.
Car quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, ma sœur et ma mère.
Et de nouveau, Jésus commença à enseigner près de la mer; et une grande foule s'était rassemblée autour de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'assit dans la mer; et toute la foule était à terre, au bord de la mer.
Il leur enseignait beaucoup par des paraboles, et il leur disait dans son enseignement :
Écoutez ! Voici, le semeur est sorti pour semer.
Et tandis qu'il semait, une partie tomba sur le chemin, et des oiseaux vinrent et la mangèrent.
Une autre partie tomba sur le sol pierreux, où il n'y avait pas beaucoup de terre; elle germa aussitôt parce qu'elle n'avait pas de profondeur.
Mais quand le soleil s'est levé, il a été brûlé, et parce qu'il n'avait pas de racine, il s'est desséché.
Et d'autres tombèrent dans les épines, et les épines montèrent et étouffèrent cette semence, et elle ne donna point de fruit.
Et d'autres tombèrent dans la bonne terre et donnèrent du fruit, montant et croissant, et rapportèrent trente, soixante, et cent fois plus.
Et il leur dit : Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.
Lorsqu'ils furent seuls, ceux qui l'entouraient, avec les douze, lui posèrent des questions sur la parabole.
Il leur dit: «À vous, il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu; mais pour ceux qui sont dehors, tout leur est dit en paraboles.
afin qu’en voyant, ils voient sans voir, et en entendant, ils entendent sans comprendre, de peur qu’ils ne se convertissent et que leurs péchés ne leur soient pardonnés.
Et il leur dit : Ne comprenez-vous pas cette parabole ? Comment donc comprendrez-vous toutes les paraboles ?
Le semeur sème la parole.
Ceux-ci sont ceux qui sont le long du chemin où la parole est semée ; et lorsque ils entendent, aussitôt vient Satan et enlève la parole semée dans leurs cœurs.
Et ceux-ci sont ceux qui sont semés dans des endroits rocailleux, qui, quand ils entendent la parole, l'accueillent immédiatement avec joie.
Et ils n'ont pas de racine en eux-mêmes, mais ils sont de courte durée; puis, lorsque survient la tribulation ou la persécution à cause de la parole, ils se scandaliseront immédiatement.
Et ceux-ci sont ceux qui sont semés parmi les épines, ceux qui entendent la parole.
Mais les soucis de ce monde, la tromperie des richesses et les désirs pour d'autres choses, entrent et étouffent la parole, et elle devient infructueuse.
Et ceux qui sont semés dans la bonne terre, ce sont ceux qui entendent la parole et l'acceptent, et ils portent du fruit, trente, soixante et cent fois.
Il leur dit : "Est-ce qu'on allume une lampe pour la mettre sous un seau ou sous un lit ? N'est-ce pas pour la mettre sur un chandelier ?"
Car il n’y a rien de caché qui ne sera révélé, et rien de secret qui ne viendra à la lumière.
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il écoute.
Et il leur dit : Prenez garde à ce que vous écoutez. Avec la mesure que vous utilisez, il vous sera mesuré, et on vous donnera encore davantage.
Car à celui qui a, on donnera; et à celui qui n'a pas, même ce qu'il pense avoir sera enlevé.
Et il disait: Voici comment est le royaume de Dieu: un homme jette la semence sur la terre.
Et il dort et se lève, nuit et jour; et la semence germe et croît, sans qu'il sache comment.
Car la terre porte du fruit d'elle-même; d'abord l'herbe, ensuite l'épi, puis le grain plein dans l'épi.
Et quand le fruit est mûr, il envoie aussitôt la faucille, car la moisson est prête.
Il leur dit : À quoi comparerons-nous le royaume de Dieu ? Ou avec quelle parabole le représenterons-nous ?
Il est comme un grain de moutarde, qui, lorsqu'il est semé sur la terre, est le plus petit de tous les semences de la terre.
Mais lorsqu'elle est semée, elle grandit et devient plus grande que toutes les herbes, et elle produit de grandes branches, de sorte que les oiseaux du ciel peuvent y nicher à son ombre.
Et avec de telles paraboles, il leur parlait de nombreuses fois selon qu'ils pouvaient écouter.
Il ne leur parlait pas sans paraboles; mais en privé, il expliquait tout à ses disciples.
Et il leur dit, en ce jour-là, lorsque le soir fut venu: Passons de l'autre côté.
Et ayant laissé la foule, ils le prirent avec eux tel qu'il était dans la barque; et d'autres barques étaient avec lui.
Et il se leva une grande tempête de vent, et les vagues frappaient la barque, au point qu'elle se remplissait déjà d'eau.
Et lui était à la proue, sur un coussin, en train de dormir. Ils le réveillèrent et lui dirent : Maître, ne t'inquiètes-tu pas que nous périssons ?
Et, s'étant réveillé, il réprimanda le vent et dit à la mer : "Silence, tais-toi !" Le vent cessa, et il y eut un grand calme.
Il leur dit : Pourquoi êtes-vous si lâches ? N'avez-vous pas encore de foi ?
Ils furent saisis d'une grande crainte et se dirent les uns aux autres : Qui donc est celui-ci, même le vent et la mer lui obéissent ?
Ils arrivèrent de l’autre côté de la mer, dans le pays des Géraséniens.
Et lorsqu'il sortit du bateau, un homme vint à sa rencontre, sortant des tombeaux, ayant un esprit impur.
Cet homme avait sa demeure dans les tombeaux, et personne ne pouvait le lier, même avec des chaînes.
En effet, il avait souvent été lié avec des chaînes et des fers, mais il brisait les chaînes et foulait aux pieds les fers, et personne ne pouvait le dominer.
Et, de jour comme de nuit, il était dans les sépulcres et sur les montagnes, poussant des cris et se frappant lui-même avec des pierres.
Quand il vit Jésus de loin, il courut et se prosterna devant lui.
Et criant d'une grande voix, il dit : Qu'est-ce que tu as à voir avec moi, Jésus, Fils du Dieu très-haut ? Je t'implore par Dieu, ne me tourmente pas.
Car Jésus lui disait : Sors, esprit impur, de cet homme.
Jésus lui demanda : Quel est ton nom ? Il répondit : Mon nom est Légion, car nous sommes nombreux.
Et ils le suppliaient avec insistance de ne pas les chasser hors de la région.
Il y avait là un grand troupeau de porcs qui paissaient près de la montagne.
Tous les démons le supplièrent en disant : Envoie-nous vers les porcs, afin que nous entrions en eux.
Alors Jésus leur permit immédiatement d'entrer dans les porcs. Les esprits impurs sortirent et pénétrèrent dans les porcs ; et le troupeau se précipita, environ deux mille, dans le lac et se noya.
Et les gardiens des porcs prirent la fuite et allèrent annoncer dans la ville et dans les campagnes ce qui s'était passé ; et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé.
Et ils vinrent à Jésus, et ils virent celui qui avait été possédé par les démons, assis, vêtu, et dans son bon sens, lui qui avait eu la légion ; et ils furent saisis de crainte.
Et ceux qui avaient vu les choses arrivées racontèrent ce qui était arrivé au démonisé et à propos des porcs.
Et ils commencèrent à le prier de s'en aller de leurs territoires.
Lorsque Jésus montait dans la barque, le démonisé le priait instamment de pouvoir rester avec lui.
Mais Jésus ne le permit pas, et il lui dit : Va chez toi, auprès des tiens, et annonce-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi et comment il t’a eu compassion.
Et il s'en alla, et il commença à prêcher dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui, et tous étaient dans l'émerveillement.
Quand Jésus eut traversé à nouveau par la barque, une grande foule s'assembla autour de lui, et il était près de la mer.
Alors vint un des chefs de synagogue, nommé Jaïrus, et, en le voyant, il tomba à ses pieds.
Il l'implorait instamment, en disant : Ma fille est à l'article de mort ; viens, pose tes mains sur elle, afin qu'elle soit guérie et vive.
Jésus s'en alla avec lui, et une grande foule le suivait, le pressant de tous côtés.
Et une femme, qui avait un flux de sang depuis douze ans,
Et ayant beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins, et ayant dépensé tout ce qu'elle avait, elle n'avait eu aucun soulagement, mais son état s'était plutôt aggravé.
Ayant entendu parler de Jésus, elle vint par derrière dans la foule et toucha son vêtement.
Car elle se disait en elle-même : Si je peux seulement toucher ses vêtements, je serai sauvée.
Et immédiatement, la source de son sang s'assécha, et elle ressentit dans son corps qu'elle avait été guérie de son fléau.
Et Jésus, se retournant au milieu de la foule, dit : Qui m'a touché les vêtements ? Car il avait ressenti en lui-même la puissance qui était sortie.
Ses disciples lui dirent : Tu vois la foule qui te presse, et tu demandes : Qui m'a touché ?
Mais Jésus, regardant autour de lui, cherchait à voir celle qui avait fait cela.
Mais la femme, pleine de peur et tremblante, sachant ce qui s'était passé en elle, s'approcha et tomba devant lui, et lui dit toute la vérité.
Et il lui dit : Fille, ta foi t'a sauvée; va en paix et sois guérie de ton mal.
Comme il parlait encore, des gens vinrent de chez le chef de la synagogue et dirent : Ta fille est morte ; pourquoi troublent-ils encore le Maître ?
Mais Jésus, entendant ce qui se disait, dit au chef de la synagogue : Ne crains pas, crois seulement.
Et il ne permit à personne de le suivre, excepté Pierre, Jacques et Jean, le frère de Jacques.
Il arrive à la maison du chef de synagogue et il voit un tumulte, avec beaucoup qui pleurent et crient.
Il entra et leur dit : Pourquoi faites-vous du bruit et pleurez-vous ? L'enfant n'est pas mort, mais il dort. Et ils se moquaient de lui.
Mais il chassa tout le monde, puis il prit avec lui le père de l'enfant et sa mère, ainsi que ceux qui étaient avec lui, et il entra là où l'enfant était allongé.
Et, prenant la main de l'enfant, il lui dit : 'Talitha, lève-toi', ce qui signifie : 'Je te le dis, petite fille, lève-toi!'
Et aussitôt, la jeune fille se leva et marcha ; car elle avait douze ans. Et ils furent tous frappés d'une grande étonnement.
Et il leur ordonna avec insistance de ne le dire à personne ; puis il dit qu'on donne à la jeune fille à manger.
Et il sortit de là, et il alla dans sa patrie ; et ses disciples le suivirent.
Et lorsque le sabbat fut arrivé, il commença à enseigner dans la synagogue. Et beaucoup de ceux qui l'écoutaient étaient étonnés, disant : D'où lui viennent ces choses ? Et quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et ces miracles si puissants qui se font par ses mains ?
N'est-ce pas lui le charpentier, le fils de Marie, et frère de Jacques, de Joseph, de Jude et de Simon ? Et ne sont-elles pas toutes ses sœurs ici parmi nous ? Et ils étaient offensés à cause de lui.
Jésus leur dit : "Un prophète n'est jamais sans honneur, si ce n'est dans sa patrie, chez ses proches et dans sa maison."
Et il ne pouvait accomplir aucune œuvre puissante là, si ce n'est qu'il guérit quelques malades en leur imposant les mains.
Et il s'étonnait à cause de leur incrédulité. Puis, il parcourut les villages, enseignant.
Alors il appela les douze, et il commença à les envoyer deux à deux, leur donnant autorité sur les esprits impurs.
Et il leur ordonna de ne rien emporter pour le voyage, sinon un bâton; pas de sac, pas de pain, pas d'argent dans leur ceinture.
Mais qu'ils aient des sandales aux pieds, et ne portent pas deux tuniques.
Et il leur disait : Dans chaque maison où vous entrerez, demeurez-y jusqu'à votre départ de cet endroit.
Et si, en vous sortant de là, quelqu'un ne vous reçoit pas et n'écoute pas vos paroles, alors, en partant, secouez la poussière de vos pieds en témoignage contre eux. En vérité, je vous le dis, il sera plus supportable pour Sodome et Gomorrhe au jour du jugement que pour cette ville.
Et ils sortirent et prêchèrent que les gens devaient se repentir.
Et ils chassaient de nombreux démons, et ils oignaient d'huile de nombreux malades et les guérissaient.
Et le roi Hérode entendit parler de lui, car son nom était devenu connu. Il disait : « Jean-Baptiste est ressuscité des morts, c’est pourquoi les miracles se produisent en lui. »
D'autres disaient : « C'est Élie », et d'autres disaient : « C'est un prophète, comme l'un des prophètes. »
Lorsque Hérode l'entendit, il dit : « C'est Jean, celui que j'ai décapité. Il est ressuscité d'entre les morts ! »
Car Hérode avait envoyé saisir Jean et l'avait fait enfermer dans une prison à cause d'Hérodias, sa femme, femme de Philippe, son frère, parce qu'il l'avait épousée.
Car Jean disait à Hérode : Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère.
Mais Hérodiade lui tenait rancune et voulait le faire mourir, mais Hérode ne pouvait pas.
Car Hérode craignait Jean, sachant que c'était un homme juste et saint ; il le protégeait, et, ayant entendu ses enseignements, il agissait souvent selon ses conseils et l'écoutait avec plaisir.
Et, quand le jour approprié fut venu, Hérode donna un banquet pour ses nobles, pour les chefs militaires et les notables de Galilée.
Et lorsque la fille d'Hérodiade entra, dansant et plaisant à Hérode et à ceux qui étaient à table avec lui, le roi dit à la jeune fille : « Demande-moi ce que tu veux, et je te le donnerai. »
Et il lui jura: « Tout ce que tu me demanderas, je te le donnerai, jusqu'à la moitié de mon royaume. »
Elle sortit et dit à sa mère : « Que vais-je demander ? » Et elle répondit : « La tête de Jean le Baptiste. »
Et elle entra immédiatement, avec empressement, auprès du roi et lui demanda en disant : « Je désire que tu me donnes sur un plat, dès maintenant, la tête de Jean le Baptiste. »
Et le roi, rempli de tristesse à cause des serments et des convives, ne voulut pas la rejeter.
Et aussitôt, le roi envoya un bourreau pour ordonner qu'on lui apportât la tête de Jean.
Il s'en alla, décapita Jean dans la prison, et apporta sa tête sur un plateau, qu'il donna à la jeune fille, et la jeune fille la remit à sa mère.
Et, ayant entendu cela, ses disciples vinrent, et emportèrent son corps, et le déposèrent dans un tombeau.
Les apôtres se réunirent auprès de Jésus et lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et enseigné.
Et il leur dit : Venez vous-mêmes à l’écart, dans un lieu désert, et reposez-vous un peu ; car il y avait beaucoup de gens qui venaient et s’en allaient, et ils n’avaient même pas le temps de manger.
Et ils s’éloignèrent dans une barque vers un endroit désert, à l’abri des regards.
Mais beaucoup les ont aperçus en partant, et de toutes les villes, ils sont accourus à pied et se sont rassemblés autour de lui.
Et sortant, Jésus vit une grande foule, et il en eut compassion, parce qu'ils étaient comme des brebis sans berger, et il commença à les enseigner beaucoup.
Et déjà, il était tard ; ses disciples s'approchèrent de lui et lui dirent : Ce lieu est isolé, et l'heure est déjà avancée.
Renvoyez-les, afin qu'ils aillent dans les environs, dans les villages et les hameaux, pour acheter des pains pour eux-mêmes ; car ils n'ont rien à manger.
Mais il leur répondit : Donnez-leur vous-mêmes à manger. Ils lui dirent : Devons-nous aller acheter des pains pour deux cents deniers afin de leur donner à manger ?
Mais il leur dit : Combien de pains avez-vous ? Allez voir. Ils revinrent et dirent : Cinq, et deux poissons.
Et il leur ordonna de faire asseoir tous les gens par groupes sur l'herbe verte.
Et ils s'assirent par rangées, par groupes de cent et de cinquante.
Puis, ayant pris les cinq pains et les deux poissons, levant les yeux vers le ciel, il bénit et rompit les pains. Il les donna aux disciples pour qu'ils les distribuent, et il partagea aussi les deux poissons entre tous.
Et tous mangèrent et furent satisfaits.
Et ils ramassèrent douze paniers pleins de morceaux, ainsi que des restes de poissons.
Et ceux qui avaient mangé étaient cinq mille hommes.
Aussitôt, il contraignit ses disciples à monter dans la barque et à le précéder sur l'autre rive, vers Bethsaïda, pendant qu'il renvoyait la foule.
Après les avoir quittés, il monta dans la montagne pour prier.
Lorsque la nuit fut tombée, le bateau était au milieu de la mer, et lui était seul sur la terre.
Et, les voyant tourmentés par le vent, car le vent leur était contraire, il s'approcha d'eux, marchant sur la mer, et il voulait les dépasser.
Mais lorsqu'ils le virent marcher sur la mer, ils pensèrent que c'était un fantôme et crièrent.
Car tous le virent et furent troublés. Mais aussitôt, il leur parla et leur dit : « Ayez bon courage, c'est moi ; n'ayez pas peur. »
Alors il monta dans le bateau avec eux, et le vent se calma ; et ils furent profondément émerveillés en eux-mêmes.
Car ils n'avaient pas compris au sujet des pains, mais leur cœur était endurci.
Après avoir traversé, ils arrivèrent dans le pays de Génésareth et y accostèrent.
Et quand ils sortirent du bateau, les gens le reconnurent aussitôt.
Ils parcoururent toute la région environnante et commencèrent à porter les malades sur des lits là où ils entendaient dire qu'il était.
Et partout où il entrait, dans des villages, des villes ou des campagnes, on mettait les malades dans les places publiques et ils le suppliaient de les laisser toucher même le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.
Et les Pharisiens, ainsi que quelques scribes venus de Jérusalem, se rassemblèrent auprès de lui.
Et en voyant certains de ses disciples prendre leurs repas avec des mains impures, c'est-à-dire non lavées, ils les reprochèrent.
Car les Pharisiens et tous les Juifs, s'ils ne se lavent pas les mains par un rituel de purification, ne mangent pas, maintenant qu'ils tiennent fermement à la tradition des anciens.
Et lorsqu'ils viennent du marché, s'ils ne se sont pas lavés, ils ne mangent pas. Et il y a beaucoup d'autres choses qu'ils ont reçues à garder, tels que des rituels de lavage de coupes, de pots, de métaux et de lits.
Alors les Pharisiens et les scribes lui demandèrent : Pourquoi tes disciples ne marchent-ils pas selon la tradition des anciens, mais mangent-ils avec des mains non lavées ?
Il leur répondit : Ésaïe a bien prophétisé sur vous, hypocrites, comme il est écrit : Ce peuple m'honore des lèvres, mais leur cœur est loin de moi.
C'est en vain qu'ils m'honorent, enseignant des doctrines qui sont des commandements d'hommes.
Car vous abandonnez le commandement de Dieu et vous tenez fermement à la tradition des hommes, tels que les rites de lavage des couverts et des verres, et bien d'autres choses semblables que vous faites.
Et il leur dit : Vous annulez habilement le commandement de Dieu pour garder votre propre tradition.
Car Moïse a dit : "Honore ton père et ta mère" ; et celui qui injurie son père ou sa mère sera mis à mort.
Mais vous, vous dites : Si un homme dit à son père ou à sa mère : 'Corban', c'est-à-dire un don pour Dieu, cela le libère de toute obligation envers lui.
Et vous ne permettez plus qu’il fasse quoi que ce soit pour son père ou pour sa mère.
Vous annulez ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous avez transmise, et vous faites beaucoup de choses semblables.
Puis, ayant appelé toute la foule, il leur dit : Écoutez-moi tous, et comprenez bien.
Il n’y a rien de ce qui vient de l'extérieur de l’homme qui puisse le rendre impur ; mais ce qui sort de l’homme, voilà ce qui rend l’homme impur.

Et quand il entra dans la maison, loin de la foule, ses disciples lui posèrent des questions sur cette parabole.
Et il leur dit : "Ainsi, vous êtes aussi dépourvus de compréhension ? Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans l'homme de l'extérieur ne peut pas le rendre impur ?"
Car ce n'est pas dans le cœur de l'homme que cela entre, mais dans l'abdomen, et cela sort par les voies naturelles, purifiant ainsi tous les aliments.
Et il disait que ce qui sort de l'homme, c'est cela qui rend l'homme impur.
Car c'est du cœur des hommes que sortent les mauvaises pensées, l'adultère, la fornication, les meurtres,
le vol, la cupidité, la malice, la tromperie, l'impudicité, l'œil maléfique, la calomnie, l'orgueil, la folie;
Toutes ces choses mauvaises sortent de l'intérieur et souillent l'homme.
Et, s'étant levé de là, il s'en alla dans les régions de Tyr et de Sidon. Et étant entré dans une maison, il ne voulait que personne ne le sache; mais il ne pouvait pas passer inaperçu.
Car une femme, ayant entendu parler de lui, dont la fille était tourmentée par un esprit impur, vint et tomba à ses pieds.
La femme était grecque, d'origine syro-phénicienne, et elle suppliait Jésus de chasser le démon de sa fille.
Mais Jésus lui répondit : Laisse d’abord les enfants se rassasier ; car il n’est pas bon de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens.
Mais elle répondit et lui dit : Oui, Seigneur, même les petits chiens mangent sous la table les miettes des enfants.
Et il lui dit : À cause de cette parole, va ; le démon est sorti de ta fille.
Et, étant rentrée chez elle, elle trouva l'enfant couché sur le lit, et le démon était sorti.
Puis, de nouveau sortant des régions de Tyr et de Sidon, il vint vers la mer de Galilée, au milieu des frontières de la Décapole.
Et on lui amena un homme sourd et qui balbutiait, et on le supplia de poser sa main sur lui.
Et, l’ayant pris à part, loin de la foule, il mit ses doigts dans ses oreilles, et, après avoir craché, il toucha sa langue.
Et, levant les yeux vers le ciel, il soupira et lui dit : Ouvre-toi.
Et aussitôt, ses oreilles s'ouvrirent et le lien de sa langue fut délié, et il parlait correctement.
Et il leur ordonna de ne dire rien à personne ; mais plus il leur donnait cet ordre, plus ils proclamaient avec insistance.
Et ils étaient au-delà de toute mesure émerveillés, disant : Il a bien fait toutes choses ; il fait entendre les sourds et parler les muets.
En ces jours-là, une grande foule était de nouveau rassemblée, et comme ils n'avaient rien à manger, Jésus appela ses disciples et leur dit :
J'ai compassion de cette foule, car cela fait trois jours qu'ils restent près de moi et n'ont rien à manger.
Et si je les renvoie chez eux sans nourriture, ils s’évanouiront en route ; car certains d’entre eux sont venus de loin.
Ses disciples lui répondirent : D’où pourrait-on obtenir ici des pains pour rassasier cette multitude, alors que nous sommes dans un lieu désert ?
Et il leur demanda : Combien de pains avez-vous ? Ils répondirent : Sept.
Alors il ordonna à la foule de s'asseoir sur le sol; et prenant les sept pains, après avoir rendu grâce, il les rompit et les donna à ses disciples pour qu'ils les distribuent; et ils les donnèrent à la foule.
Ils avaient quelques petits poissons; et après les avoir bénis, il dit de les donner aussi.
Ils mangèrent donc et furent rassasiés; puis ils recueillirent sept paniers pleins de morceaux restants.
Il y avait environ quatre mille personnes ; puis il les renvoya.
Et il monta aussitôt dans le bateau avec ses disciples et se rendit dans les régions de Dalmanoutha.
Et les pharisiens sortirent et commencèrent à discuter avec lui, demandant un signe du ciel, pour l'éprouver.
Et, soupirant profondément dans son esprit, il dit : « Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe ? En vérité, je vous le dis, aucun signe ne sera donné à cette génération.
Et les ayant laissés, il monta à nouveau dans la barque et s'en alla.
Et ils avaient oublié d'apporter des pains, et ils n'avaient qu'un seul pain avec eux dans la barque.
Et il leur commandait en disant : « Prenez garde ! Éloignez-vous du levain des Pharisiens et du levain d'Hérode. »
Et ils discutaient entre eux, disant qu'ils n'avaient pas de pain.
Et Jésus, s’étant aperçu, leur dit : Pourquoi raisonnez-vous sur le fait que vous n’avez pas de pain ? N’avez-vous pas encore compris ni saisi ? Votre cœur est-il encore endurci ?
Ayant des yeux, ne voyez-vous pas ? Et ayant des oreilles, n’entendez-vous pas ? Et n’avez-vous pas de mémoire ?
Lorsque j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous ramassés ? Ils lui dirent : Douze.
Et quand j'ai rompu les sept pains pour les quatre mille, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous ramassés ? Ils dirent : Sept.
Et il leur dit : Vous n'avez pas encore compris ?
Ils arrivèrent à Bethsaïda, et on lui amena un aveugle, en le suppliant de le toucher.
Alors il prit la main de l'aveugle, l'emmena hors du village, et après avoir craché sur ses yeux, il lui imposa les mains et lui demanda s'il voyait quelque chose.
Et, levant les yeux, il dit : Je vois les hommes ; je les vois comme des arbres qui marchent.
Puis, il lui posa à nouveau les mains sur les yeux ; et il regarda de nouveau, et fut rétabli, et voyait clairement tout.
Et il l'envoya chez lui, en lui disant : 'N'entre pas dans le village et ne dis rien à personne dans le village.'
Jésus sortit avec ses disciples vers les villages de Césarée de Philippe. En chemin, il interrogea ses disciples, en leur demandant : 'Que disent les gens à mon sujet ? Qui suis-je ?'
Ils répondirent : Jean le Baptiste ; d'autres disaient Élie, et d'autres, l'un des prophètes.
Et il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ? Pierre lui répondit : Tu es le Christ.
Et il leur recommanda avec insistance de n'en parler à personne à son sujet.
Alors il commença à leur enseigner qu'il était nécessaire que le Fils de l'homme souffre beaucoup, et qu'il soit rejeté par les anciens, les grands prêtres et les scribes, qu'il soit tué, et qu'il ressuscite le troisième jour.
Et il parlait ouvertement de ces choses. Pierre, le prenant à part, commença à le réprimander.
Mais se retournant et voyant ses disciples, Jésus réprimanda Pierre, en disant : "Retire-toi derrière moi, Satan ! Car tu ne penses pas aux choses de Dieu, mais à celles des hommes."
Et ayant appelé la foule avec ses disciples, il leur dit : Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il prenne sa croix, et qu'il me suive.
En effet, celui qui voudra sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie à cause de moi et de l'Évangile, celui-là la sauvera.
En effet, que profitera à un homme de gagner le monde entier, s'il perd son âme ?
Ou que donnera un homme en échange de son âme ?
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles dans cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l'homme aura honte de lui quand il viendra dans la gloire de son Père avec les anges saints.
Il leur dit encore : En vérité, je vous le dis, parmi ceux qui se tiennent ici, certains ne goûteront point la mort avant d'avoir vu le royaume de Dieu venir avec puissance.
Six jours après, Jésus prend avec lui Pierre, Jacques et Jean, et les mène à une haute montagne à l'écart, seuls; et il fut transformé devant eux.
Et ses vêtements devinrent d'une blancheur éclatante, comme personne sur terre ne pourrait blanchir ainsi.
Et Élie leur apparut avec Moïse, et ils étaient en train de converser avec Jésus.
Pierre prit la parole et dit à Jésus : Rabbi, il est bon pour nous d'être ici ; faisons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.
Car il ne savait que dire; ils étaient en effet remplis de crainte.
Puis une nuée les enveloppa, et une voix venant de la nuée dit : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé; écoutez-le. »
Soudain, regardant autour d'eux, ils ne virent plus personne, si ce n'est Jésus seul avec eux.
Et lorsqu'ils descendirent de la montagne, Jésus leur ordonna de ne raconter à personne ce qu'ils avaient vu, à moins que le Fils de l'homme ne soit ressuscité d'entre les morts.
Et ils gardèrent ce mot, se demandant entre eux ce que cela pouvait signifier: ressusciter des morts.
Et ils lui posaient cette question: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'Élie doit venir d'abord?
Mais il leur répondit: Élie vient d'abord et restaure toutes choses; et comment est-il écrit concernant le Fils de l'Homme, qu'il doit beaucoup souffrir et être méprisé?
Mais je vous le dis, Élie est déjà venu, et ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu, comme il est écrit à son sujet.
Lorsque Jésus s'approcha des disciples, il vit une grande foule autour d'eux, et des scribes qui discutaient avec eux.
Dès qu'ils virent Jésus, toute la foule fut frappée d'étonnement, et, courant vers lui, ils l'accueillirent avec des saluts.
Et il leur demanda : De quoi discutez-vous entre vous ?
Et l'un de la foule répondit : Maître, j'ai amené mon fils vers toi, qui est tourmenté par un esprit muet.
Et où qu'il le saisisse, il le fait crier, et il le fait mordre de convulsions, et il grince des dents et s'assèche. J'ai dit à tes disciples de l'expulser, mais ils n'ont pas pu.
Et Jésus, répondant, leur dit : Ô génération incrédule, jusqu'à quand serai-je avec vous ? Jusqu'à quand devrai-je vous supporter ? Amenez-le-moi.
Et, lorsque l'on l'eut amené, l'esprit le vit et l'ébranla aussitôt ; il tomba à terre et se mit à rouler en produisant de l'écume.
Et il demanda à son père : Depuis combien de temps cela lui arrive-t-il ? Il répondit : Depuis son enfance.
Et souvent, il l'a jeté dans le feu et dans l'eau, pour le détruire; mais si tu peux faire quelque chose, viens à notre aide, par pitié pour nous.
Jésus lui dit: 'Si tu peux croire, tout est possible à celui qui croit.'
Et immédiatement, le père de l'enfant, avec des larmes, s'écria: 'Je crois, Seigneur; viens à mon aide dans mon incrédulité!'
Voyant que la foule se pressait, Jésus menaça l'esprit impur, lui disant: 'Esprit muet et sourd, je te commande de sortir de cet homme et de ne plus y entrer jamais!'
Et après avoir poussé un grand cri, l'esprit sortit de lui, et il tomba comme un mort, si bien que plusieurs disaient: 'Il est mort.'
Mais Jésus, le prenant par la main, le fit lever, et il se leva.
Et quand il entra dans la maison, ses disciples lui demandèrent en privé : Pourquoi n'avons-nous pas pu le chasser ?
Et il leur dit : Ce genre ne peut sortir que par la prière et le jeûne.
Et, quittant cet endroit, ils traversèrent la Galilée, et il ne voulait pas que quelqu'un le sache.
Car il enseignait ses disciples et leur disait : Le Fils de l'homme sera livré entre les mains des hommes, et ils le tueront ; mais, après avoir été tué, il ressuscitera le troisième jour.
Mais ils n’avaient pas compris ce mot, et ils avaient peur de l’interroger.
Et quand ils furent arrivés à Capernaüm, Jésus entra dans la maison et leur demanda : « De quoi discutiez-vous en chemin ? »
Mais ils gardaient le silence, car en chemin, ils avaient discuté entre eux de qui était le plus grand.
S'asseyant, il appela les douze et leur dit : « Si quelqu'un veut être le premier, il sera le dernier de tous et le serviteur de tous. »
Alors, prenant un enfant, il le plaça au milieu d'eux, et, l'embrassant, il leur dit :
Quiconque reçoit un de ces petits enfants en mon nom, c'est moi qu'il reçoit ; et quiconque me reçoit, ne me reçoit pas, mais celui qui m'a envoyé.
Jean lui dit: Maître, nous avons vu quelqu'un chasser des démons en ton nom, et nous l'avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.
Mais Jésus dit: Ne l'empêchez pas; car personne ne peut accomplir une œuvre puissante en mon nom et ensuite parler mal de moi.
Car celui qui n'est pas contre nous est pour nous.
Car quiconque vous donnera à boire un verre d'eau en mon nom, parce que vous appartenez au Christ, je vous le dis en vérité, il ne perdra pas sa récompense.
Et quiconque scandalise un de ces petits qui croient en moi, il serait mieux pour lui qu'on lui attache une grosse pierre autour du cou et qu'on le jette dans la mer.
Et si ta main te scandalise, coupe-la; il est meilleur pour toi d'entrer dans la vie sans elle, que d'avoir deux mains et d'être jeté dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint pas.
où le ver de leur corps ne meurt jamais et le feu ne s'éteint pas.
Et si ton pied te fait chuter, coupe-le; il est mieux pour toi d'entrer boiteux dans la vie que d'avoir deux pieds et d'être jeté dans la géhenne.
Où leur ver ne meurt point, et le feu ne s'éteint pas.
Et si ton œil te fait trébucher, arrache-le; il est mieux pour toi d'entrer dans le royaume de Dieu avec un œil, qu'avec deux yeux d'être jeté dans la géhenne.
là où leur ver ne meurt point et où le feu ne s'éteint jamais.
Car tout sera salé par le feu, et chaque sacrifice sera assaisonné de sel.
Le sel est une bonne chose; mais si le sel devient insipide, avec quoi le salerez-vous? Ayez du sel en vous-mêmes, et soyez en paix les uns avec les autres.
Et là-dessus, Jésus se leva et partit pour les régions de la Judée, au-delà du Jourdain; et de grandes foules s'assemblèrent à lui, et comme il avait coutume de le faire, il les enseignait à nouveau.
Les pharisiens s'approchèrent de lui et lui posèrent cette question: Est-il permis à un homme de divorcer de sa femme? Ils l'interrogeaient pour le mettre à l'épreuve.
Mais Jésus leur répondit: Que vous a ordonné Moïse?
Ils dirent: Moïse a permis d'écrire un acte de divorce et de répudier.
Mais Jésus leur répondit : C'est à cause de l'endurcissement de votre cœur qu'il a écrit pour vous ce commandement.
Mais dès le commencement de la création, Dieu les a faits homme et femme.
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme.
Ainsi, ils ne sont plus deux, mais une seule chair.
Donc, ce que Dieu a uni, que l'homme ne le sépare pas.
Lorsque les disciples furent de retour à la maison, ils lui demandèrent encore à ce sujet.
Il leur dit : "Quiconque renvoie sa femme et épouse une autre, commet un adultère contre elle."
Et si une femme renvoie son mari et épouse un autre, elle commet l'adultère.
On lui amenait des enfants afin qu'il les touche; mais les disciples les réprimandaient.
Lorsque Jésus vit cela, il s'indigna et leur dit : Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas, car le royaume de Dieu appartient à ceux qui sont semblables à eux.
En vérité, je vous le dis, quiconque ne reçoit pas le royaume de Dieu comme un enfant, n'y entrera pas.
Et, les prenant dans ses bras, il les bénit en posant les mains sur eux.
Alors qu'il sortait sur le chemin, un homme s'approcha en courant, se mit à genoux devant lui, et lui demanda : Maître bon, que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle ?
Jésus lui répondit : Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon, sauf Dieu seul.
Tu connais les commandements : Ne commets pas d'adultère, ne tue pas, ne vole pas, ne porte pas de faux témoignage, ne prive pas autrui de ce qui lui est dû, honore ton père et ta mère.
Il répondit : Maître, j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse.
Alors Jésus, le regardant avec amour, lui dit : Il te manque une chose : va, vends tout ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis, viens et suis-moi, en portant ta croix.
Mais il s'en alla, le visage triste, à cause de cette parole, car il avait beaucoup de biens.
Et, ayant regardé autour de lui, Jésus dit à ses disciples : « Qu'il est difficile à ceux qui possèdent des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu ! »
Les disciples étaient stupéfaits par ses paroles. Mais Jésus, répondant à nouveau, leur dit : « Enfants, combien il est difficile à ceux qui se fient aux richesses d'entrer dans le royaume de Dieu ! »
Il est plus facile pour un chameau de passer par le trou d'une aiguille que pour un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.
Les disciples furent encore plus frappés et se disaient les uns aux autres : Qui alors peut être sauvé ?
Jésus les regarda et leur dit : Chez les hommes, cela est impossible, mais non pas chez Dieu ; car tout est possible avec Dieu.
Alors Pierre commença à lui dire : Voici, nous avons tout abandonné et nous t'avons suivi.
Et Jésus répondit : En vérité, je vous le dis, nul n'aura abandonné maison, frères, sœurs, père, mère, femme, enfants ou terres pour moi et pour l'évangile.
qui ne recevra pas, maintenant, en ce temps-ci, cent fois plus de maisons, de frères, de sœurs, de pères, de mères, d’enfants et de terres, avec des persécutions, et dans le siècle à venir, la vie éternelle.
Mais beaucoup de ceux qui sont les premiers seront les derniers, et les derniers seront les premiers.
Ils étaient en route, montant vers Jérusalem. Jésus les précédait, et ils étaient étonnés, tandis que ceux qui le suivaient étaient saisis de crainte. Il prit de nouveau les douze et leur commença à dire ce qui allait lui arriver.
Voici, nous montons à Jérusalem, et le Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes, qui le condamneront à mort et le livreront aux nations.
Et ils se moqueront de lui, et le frapperont avec des fouets, et cracheront sur lui, et le tueront; et le troisième jour, il se relèvera.
Alors Jacques et Jean, les fils de Zébédée, s'approchèrent de lui et lui dirent : Maître, nous désirons que tu fasses pour nous ce que nous te demanderons.
Et il leur dit : Que voulez-vous que je fasse pour vous ?
Ils lui dirent : Accorde-nous de siéger l'un à ta droite et l'autre à ta gauche dans ta gloire.
Mais Jésus leur répondit : Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je bois, ou être baptisés du baptême dont je suis baptisé ?
Ils lui répondirent : Nous le pouvons. Jésus leur dit : Vous boirez la coupe que je bois, et vous serez baptisés du baptême dont je suis baptisé.
Mais pour ce qui est de s'asseoir à ma droite ou à ma gauche, cela ne m'appartient pas de le donner, mais à ceux pour qui cela a été préparé.
Et les dix, ayant entendu cela, commencèrent à se fâcher contre Jacques et Jean.
Mais Jésus, les ayant appelés, leur dit : Vous savez que ceux qui paraissent être les chefs des nations dominent sur elles, et que les grands les écrasent.
Mais parmi vous, il ne doit pas en être ainsi ; au contraire, celui qui veut être grand parmi vous sera votre serviteur.
Et quiconque parmi vous désire être le premier sera le serviteur de tous.
Car le Fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir, et pour donner sa vie en rançon pour beaucoup.
Et ils arrivèrent à Jéricho. Comme Jésus sortait de Jéricho avec ses disciples et une grande foule, un aveugle, Bartimée, fils de Timée, était assis au bord du chemin, demandant l'aumône.
En entendant que c'était Jésus de Nazareth, il se mit à crier et à dire : Fils de David, Jésus, aie pitié de moi.
Et beaucoup lui disaient avec colère de se taire; mais lui criait de plus en plus: "Fils de David, aie pitié de moi!"
Alors Jésus s'arrêta et dit: «Appelez-le!» Ils appelaient le aveugle en lui disant: «Prends courage, lève-toi, il t'appelle!»
Mais il, ayant abandonné son manteau, se leva et vint vers Jésus.
Et Jésus, répondant, lui dit : Que veux-tu que je fasse pour toi ? L'aveugle lui dit : Rabouni, que je recouvre la vue.
Et Jésus lui dit : Va, ta foi t’a guéri. Et aussitôt il retrouva la vue et suivit Jésus en chemin.
Lorsque ils approchèrent de Jérusalem, près de Béthphagé et de Béthanie, vers le mont des Oliviers, il envoya deux de ses disciples.
Et il leur dit : Allez dans le village qui est devant vous, et en entrant, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel personne n'est encore assis ; déliez-le et amenez-le.
Et si quelqu'un vous demande : Que faites-vous ? Répondez : Le Seigneur en a besoin, et il vous le renverra immédiatement.
Ils partirent et trouvèrent le petit âne attaché près de la porte, dehors, à l'angle de la rue, et ils le détachèrent.
Et quelques-uns de ceux qui étaient là debout leur dirent: Que faites-vous en détachant ce poulain?
Ils leur répondirent comme Jésus leur avait commandé, et ils les laissèrent partir.
Ils amenèrent le poney à Jésus et y mirent leurs vêtements; Jésus s'assit dessus.
Et beaucoup étendirent leurs vêtements sur le chemin; d'autres coupaient des branches des arbres et les étendaient sur le chemin.
Et ceux qui marchaient devant lui et ceux qui le suivaient criaient : Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur.
Béni soit le royaume qui vient, au nom du Seigneur, notre père David ! Hosanna dans les cieux !
Et Jésus entra à Jérusalem et au temple ; après avoir tout observé, comme il était déjà le soir, il sortit pour Béthanie avec les douze.
Le lendemain, lorsqu'ils sortirent de Béthanie, Jésus eut faim.
Et voyant un figuier de loin, ayant des feuilles, il s'en approcha pour voir s'il y trouverait quelque chose ; mais en s'approchant, il n'y trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.
Et répondant, il lui dit : "Désormais, que personne ne mange de toi à jamais !" Et ses disciples l'entendaient.
Puis ils arrivent de nouveau à Jérusalem. Jésus, étant entré dans le temple, commença à chasser ceux qui vendaient et achetaient dans le temple, et il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient des colombes.
Et il n'autorisa personne à transporter des objets à travers le temple.
Et il les enseignait en disant : N'est-il pas écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.
Et les scribes, ainsi que les pharisiens et les grands prêtres, l'entendirent, et cherchaient comment le faire périr ; car ils avaient peur de lui, parce que tout le peuple était étonné par son enseignement.
Et quand le soir tomba, il sortit de la ville.
Et en passant le matin, ils virent le figuier desséché depuis les racines.
Et Pierre, se souvenant, lui dit : Maître, regarde, le figuier que tu as maudit est desséché.
Et Jésus leur dit : Ayez foi en Dieu.
En vérité, je vous le dis : si quelqu'un dit à cette montagne : ‘Soulève-toi et jette-toi dans la mer,’ et qu'il ne doute pas dans son cœur, mais qu'il croie que ce qu'il dit arrive, cela lui sera accordé.
C'est pourquoi je vous le dis : Tout ce que vous demanderez en prière, croyez que vous l'avez reçu, et cela vous sera accordé.
Et lorsque vous êtes en train de prier, pardonnez si vous avez quelque chose contre quelqu'un, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos offenses.
Mais si vous ne pardonnez pas, votre Père qui est dans les cieux ne pardonnera pas non plus vos offenses.
Et ils retournèrent à Jérusalem. Alors qu'il marchait dans le temple, les chefs des prêtres, les scribes et les anciens s'approchèrent de lui.
Et ils lui dirent : Par quelle autorité fais-tu ces choses ? Et qui t'a donné cette autorité pour que tu agisses ainsi ?
Mais Jésus, répondant, leur dit : Je vous poserai aussi une question, et répondez-moi : De quelle autorité fais-je ces choses ?
Le baptême de Jean était-il du ciel ou des hommes ? Répondez-moi.
Ils raisonnaient entre eux, en disant : Si nous disons : Du ciel, il nous dira : Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui ?
Mais disons : des hommes ? — Ils craignaient le peuple, car tous tenaient Jean pour un prophète.
Ils répondent à Jésus : Nous ne savons pas. Jésus leur dit : Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces choses.
Et il commença à leur parler en paraboles : Un homme avait planté une vigne, l’avait entourée d’une haie, avait creusé un pressoir, et avait bâti une tour ; puis il la confia à des vignerons et partit en voyage.
Il envoya donc à l’époque un serviteur aux vignerons, afin qu'il reçoive de leur part le fruit de la vigne.
Mais ils le prirent, le battirent et l'envoyèrent les mains vides.
Et de nouveau, il leur envoya un autre serviteur; celui-ci, ils le lapidèrent, le frappèrent à la tête et l'envoyèrent en le méprisant.
Et de nouveau, il en envoya un autre; celui-là, ils le tuèrent, et beaucoup d'autres, certains le frappèrent, d'autres le tuèrent.
Ayant encore un fils, son bien-aimé, il l'envoya enfin vers eux en disant : Ils auront du respect pour mon fils.
Mais ces vignerons dirent entre eux, voyant venir le fils : ‘Voici l’héritier. Allons, tuons-le, et notre héritage sera à nous.’
Alors, ils le prirent, le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne.
Que fera donc le Seigneur de la vigne? Il viendra et détruira ces vignerons, et il donnera la vigne à d'autres.
N'avez-vous pas lu cette Écriture: La pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenue la pierre angulaire?
Ceci est l'œuvre du Seigneur, et c'est une merveille à nos yeux.
Et ils cherchaient à le saisir, mais ils eurent peur de la foule, car ils savaient qu'ils avaient parlé cette parabole contre eux. Et les ayant abandonnés, ils s'en allèrent.
Et ils lui envoyèrent quelques-uns des pharisiens et des hérodiens pour le prendre au piège par ses paroles.
Et ils viennent à lui et lui disent : Maître, nous savons que tu es vrai et que tu n'as de souci pour personne ; car tu ne regardes pas l'apparence des hommes, mais tu enseignes le chemin de Dieu selon la vérité. Est-il permis de donner un tribut à César, ou non ? Devons-nous le donner, ou ne devons-nous pas le donner ?
Mais, connaissant leur hypocrisie, il leur dit : Pourquoi me tentez-vous ? Montrez-moi un denier, afin que je le voie.
Ils lui apportèrent le denier. Il leur dit : De qui est cette image et cette inscription ? Ils répondirent : C'est de César.
Et Jésus, répondant, leur dit : Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Et ils furent étonnés de lui.
Et les Sadducéens s'approchèrent de lui, eux qui disent qu'il n'y a pas de résurrection, et ils l'interrogèrent en disant :
Maître, Moïse nous a écrit que si le frère d'un homme meurt et laisse une femme sans enfants, son frère doit prendre sa femme et donner une descendance à son frère.
Il y avait donc sept frères. Le premier prit une femme, et, étant mort, il ne laissa pas de descendance.
Et le deuxième l'épousa; et il mourut aussi, sans laisser de descendance. De même, le troisième.
Et les sept l'épousèrent, et ils ne laissèrent pas de descendance. La dernière d'entre eux mourut aussi, et la femme.
Dans la résurrection, quand ils ressusciteront, de qui sera-t-elle la femme? Car les sept l’ont eue pour épouse.
Et Jésus leur répondit : Vous vous égarez, ne connaissant ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.
Car lorsque les morts ressusciteront, ils ne se marieront ni ne seront donnés en mariage, mais ils seront comme des anges dans les cieux.
En ce qui concerne les morts, qu'ils se lèvent, n'avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, au sujet du buisson, comment Dieu lui a parlé, disant : ‘Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob’ ?
Il n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants; vous vous égarez donc beaucoup.
Alors, l'un des scribes, ayant entendu les discussions et voyant que Jésus avait bien répondu, s'approcha et lui demanda: Quelle est la première de toutes les commandements?
Jésus répondit: La première de toutes les commandements est: Écoute, Israël! Le Seigneur notre Dieu, le Seigneur est un.
Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta pensée et de toute ta force. C'est le premier commandement.
Et le second est celui-ci : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Il n'y a pas de commandement plus grand que ceux-là.
Et le scribe lui dit : Bien dit, maître, tu as dit en vérité qu'il n'y a qu'un seul Dieu, et qu'il n'y en a pas d'autre que lui.
et d'aimer Dieu de tout son cœur, de toute son intelligence, de toute son âme et de toute sa force, et d'aimer son prochain comme soi-même, cela vaut plus que tous les holocaustes et toutes les offrandes.
Et Jésus, ayant vu qu'il avait répondu avec sagesse, lui dit : Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu ; et personne n'osait plus l'interroger.
Et Jésus, prenant la parole, enseignait dans le temple, en disant : Comment les scribes peuvent-ils dire que le Christ est le fils de David ?
Car David lui-même a dit, sous l'inspiration du Saint-Esprit : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.
Ainsi, David lui-même l'appelle Seigneur. Et de quel fils est-il donc ? Et la grande foule l'écoutait avec plaisir.
Et il leur disait dans son enseignement : Prenez garde aux scribes qui aiment marcher en robes longues et recevoir des salutations dans les places publiques.
Et les premières places dans les synagogues et les places d'honneur aux banquets.
Ils dévorent les maisons des veuves, et pour faire long usage de prières, ils recevront une plus grande condamnation.
Et s'étant assis en face du tronc, Jésus regardait comment la foule mettait de l'argent dans le tronc.
Et une pauvre veuve vint, et elle mit deux petites pièces, c'est-à-dire un quadran.
Et ayant appelé ses disciples, Jésus leur dit : "En vérité, je vous le dis, cette pauvre veuve a mis plus que tous ceux qui mettent dans le trésor."
Car tous ont donné de leur excédent ; mais elle, de son propre besoin, a donné tout ce qu'elle avait, tout son moyen de vivre.
Alors, en sortant du temple, un de ses disciples lui dit : Maître, regarde quelles pierres et quelles constructions !
Et Jésus lui répondit : « Vois-tu ces grandes constructions ? Il ne restera certainement pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée. »
Et tandis qu'il était assis sur la montagne des Oliviers, en face du temple, Pierre, Jacques, Jean et André lui posaient des questions en particulier.
Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et quel sera le signe qui annoncera que tout cela est sur le point de s'accomplir ?
Alors Jésus commença à leur dire : Prenez garde que personne ne vous égare.
Car plusieurs viendront sous mon nom, disant : C'est moi, et ils égareront beaucoup de gens.
Lorsque vous entendrez parler de guerres et de rumeurs de guerres, ne vous laissez pas troubler; il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin.
Car une nation se lèvera contre une autre nation, et un royaume contre un autre royaume; il y aura des tremblements de terre dans divers lieux, il y aura des famines et des troubles.
Mais prenez garde à vous-mêmes. On vous livrera aux conseils et vous serez battus dans les synagogues; vous serez traduits devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour leur rendre témoignage.
Et il est nécessaire que l'Évangile soit d'abord prêché à toutes les nations.
Lorsque l'on vous amènera et que l'on vous livrera, ne vous inquiétez pas à l'avance de ce que vous direz, et ne préparez rien ; mais dites ce qui vous sera donné en cette heure-là, car ce n'est pas vous qui parlerez, mais c'est l'Esprit Saint.
Un frère livrera son frère à la mort, et un père son enfant ; et les enfants se révolteront contre leurs parents et les mettront à mort.
Vous serez haïs de tous à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.
Quand vous verrez l’abomination de la désolation, celle de Daniel le prophète, établie là où elle ne doit pas être — que celui qui lit comprenne — alors, que ceux qui seront en Judée fuient vers les montagnes.
Que celui qui se trouve sur le toit de sa maison ne descende pas, et qu'il n'entre pas pour prendre quoi que ce soit de sa maison.
Et que celui qui est dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.
Malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là!
Priez donc pour que votre fuite n'arrive pas en hiver.
Car ce seront des jours de grande détresse, tels qu'il n'en a jamais existé depuis le commencement de la création que Dieu a faite jusqu'à maintenant, et qu'il n'y en aura jamais.
Et si le Seigneur n'avait pas abrégé ces jours, aucune chair n'aurait été sauvée; mais à cause des élus qu'il a choisis, il a abrégé ces jours.
Et alors, si quelqu'un vous dit: 'Voici le Christ!', ou: 'Voici, il est là!', ne le croyez pas.
Car il se lèvera de faux christs et de faux prophètes, et ils donneront des signes et des prodiges, pour séduire, si cela était possible, même les élus.
Vous, donc, veillez; voici, je vous ai annoncé tout cela.
Mais en ces jours-là, après cette tribulation, le soleil sera obscurci, et la lune ne donnera plus de lumière.
Et les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.
Et alors ils verront le Fils de l'homme venant dans les nuées avec une grande puissance et une gloire majestueuse.
Et alors, il enverra ses anges, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, du bout de la terre jusqu'au bout du ciel.
Apprenez la leçon du figuier : quand ses branches deviennent tendres et qu'elles bourgeonnent de feuilles, sachez que l'été est proche.
Ainsi vous aussi, lorsque vous verrez ces choses se produire, sachez qu'il est proche, à la porte.
En vérité, je vous le dis, cette génération ne passera point avant que toutes ces choses ne se soient réalisées.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront jamais.
Quant à ce jour-là ou à cette heure, personne ne le sait, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais seulement le Père.
Prenez garde, demeurez vigilants et priez, car vous ne savez pas quand le temps est.
C'est comme un homme qui s'est absenté de son domicile, ayant confié à ses serviteurs l'autorité, à chacun son œuvre, et ayant ordonné au portier de veiller.
Soyez donc vigilants; car vous ne savez pas quand le maître de la maison revient, que ce soit le soir, à minuit, à l'appel du coq, ou le matin.
Ne laissez pas qu'il vienne soudainement vous trouver endormis.
Et ce que je vous dis, je le dis à tous : veillez.
Il était deux jours avant la Pâque et les pains sans levain. Et les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment le saisir par ruse et le faire mourir.
Ils disaient : « Pas pendant la fête, de peur qu'il n'y ait un trouble parmi le peuple. »
Alors qu'il était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, pendant qu'il était à table, une femme vint avec un flacon d'albâtre rempli d'un parfum de nard pur, de grand prix ; et, ayant brisé le flacon, elle versa le parfum sur sa tête.
Mais certains d'entre eux s'indignaient entre eux en disant : Pourquoi ce gaspillage de parfum ?
Car ce parfum aurait pu être vendu pour plus de trois cents deniers et donné aux pauvres. Et ils lui firent des reproches.
Mais Jésus dit : Laissez-la ; pourquoi la dérangez-vous ? Elle a accompli une belle œuvre à mon égard.
Car vous aurez toujours des pauvres parmi vous, et lorsque vous le désirez, vous pouvez leur faire du bien; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours.
Elle a fait ce qu'elle pouvait; elle a anticipé pour embaumer mon corps en vue de l'enterrement.
En vérité, je vous le dis, partout où cet évangile sera prêché dans le monde entier, ce qu'elle a fait sera raconté en mémoire d'elle.
Alors Judas Iscariot, l'un des douze, s'en alla vers les grands prêtres pour leur livrer Jésus.
Quand ils l'entendirent, ils se réjouirent et lui promirent de lui donner de l'argent. Et il cherchait comment le livrer au moment opportun.
Et le premier jour des pains sans levain, lorsque l'on immolait la Pâque, ses disciples lui dirent: Où veux-tu que nous allions préparer afin que tu manges la Pâque?
Et il envoya deux de ses disciples, en leur disant: Allez dans la ville, et un homme vous rencontrera portant une cruche d'eau; suivez-le.
Et où que vous entriez, dites au maître de maison : Le Maître dit : Où est ma chambre, où je ferai la Pâque avec mes disciples ?
Et il vous montrera une grande chambre à l'étage, toute préparée. C'est là que vous nous préparerez.
Les disciples partirent et entrèrent dans la ville, et ils trouvèrent comme il leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.
Et, lorsque le soir fut venu, il arriva avec les douze.
Et tandis qu'ils étaient à table et mangeaient, Jésus dit : En vérité, je vous le dis, l'un de vous, celui qui mange avec moi, me trahira.
Et ils commencèrent à éprouver de la tristesse et à lui dire chacun à leur tour : N'est-ce pas moi ?
Il leur répondit : C'est l'un des douze, celui qui trempe avec moi dans le plat.
Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui est écrit de lui; mais malheur à cet homme par qui le Fils de l'homme est trahi! Il aurait été mieux pour lui s'il n'était jamais né.
Alors qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain, et, après avoir remercié, il le rompit et le leur donna, en disant : Prenez, mangez, ceci est mon corps.
Et, ayant pris la coupe et remercié, il leur donna, et tous burent de cette coupe.
Et il leur dit : Ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, qui est versé pour plusieurs.
En vérité, je vous le dis, je ne boirai plus jamais du fruit de la vigne jusqu’au jour où je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu.
Après avoir chanté des hymnes, ils sortirent pour se rendre au mont des Oliviers.
Et Jésus leur dit : Vous serez tous scandalisés en moi cette nuit ; car il est écrit : Je frapperai le berger, et les brebis seront dispersées.
Mais après ma résurrection, je vous précéderai en Galilée.
Pierre lui répondit: Même si tous les autres trébuchent, moi, je ne trébucherai pas.
Jésus lui dit : En vérité, je te le dis, aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq ne chante deux fois, tu me renieras trois fois.
Mais Pierre disait encore plus avec insistance : Si je dois mourir avec toi, je ne te renierai jamais. Et tous disaient de même.
Et ils arrivent à un lieu appelé Gethsémani, et il dit à ses disciples : Restez ici pendant que je vais prier.
Et il prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il commença à être saisi d'effroi et de profonde angoisse.
Et il leur dit : Mon âme est accablée d'une tristesse mortelle ; demeurez ici et veillez.
Et s'étant avancé un peu, il tomba sur sa face, et pria pour que, si possible, cette heure passât loin de lui.
Et il disait : Abba, Père, tout est possible pour toi ; éloigne de moi cette coupe ; néanmoins, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.
Et il revient et les trouve en train de dormir, et il dit à Pierre : Simon, tu dors ? N'as-tu pas pu veiller une heure ?
Restez vigilants et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation ; l'esprit est bien disposé, mais la chair est faible.
Il s’éloigna encore et pria, répétant les mêmes mots.
Et, revenant, il les trouva encore endormis. En effet, leurs yeux étaient lourds, et ils ne savaient pas quoi lui répondre.
Et il vient une troisième fois et leur dit : Dormez donc, reposez-vous maintenant ! L'heure est venue ; voici, le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.
Réveillez-vous, allons-y ! Voici, celui qui me trahit est proche.
Et tout de suite, tandis qu'il parlait encore, Judas l'Iscariot, l'un des douze, arriva, et avec lui une grande multitude armée de glaives et de bâtons, envoyée par les grands prêtres, les scribes et les anciens.
Celui qui le livrait leur avait donné ce signe, en disant: "Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le et emmenez-le en toute sécurité."
Et, s'approchant immédiatement, il lui dit : "Salut, Rabbi !" et il l'embrassa.
Alors ils imposèrent les mains sur lui et le saisirent.
Mais l'un des présents tira son épée et frappa le serviteur du souverain sacrificateur, lui coupant l'oreille.
Alors Jésus leur répondit : « Vous êtes sortis comme pour arrêter un voleur, armés d’épées et de bâtons.
Chaque jour, j'étais avec vous dans le temple, enseignant, et vous ne m'avez pas arrêté. Mais c'est afin que s'accomplissent les Écritures.
Alors, tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent.
Et un jeune homme le suivait, vêtu d'un drap sur sa nudité ; et les jeunes hommes l'attrapèrent.
Mais lui, ayant laissé le drap, s'enfuit nu.
Et on emmena Jésus chez le grand prêtre ; et tous les principaux sacrificateurs, les anciens et les scribes se rassemblèrent auprès de lui.
Et Pierre le suivit de loin, jusqu'à l'intérieur de la cour du grand prêtre, et il était assis avec les serviteurs, se chauffant près du feu.
Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire condamner à mort, mais ils ne trouvaient rien.
Car plusieurs portaient de faux témoignages contre lui, mais leurs témoignages n'étaient pas concordants.
Et quelques-uns se levèrent et portèrent de faux témoignages contre lui, disant.
Car nous avons entendu dire qu'il disait : « Je détruirai ce temple fait de mains d'hommes, et en trois jours, j'en construirai un autre, non fait de mains. »
Et leur témoignage n'était pas d'accord même sur ce point.
Alors, se levant, le souverain sacrificateur au milieu, interrogea Jésus, en disant : Tu ne réponds rien ? Que disent-ils de toi ?
Mais lui se tut et ne répondit rien. De nouveau, le souverain sacrificateur l'interrogea et lui dit : Es-tu le Christ, le Fils du Bien-aimé ?
Jésus répondit : Je le suis. Et vous verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance, et venant sur les nuées du ciel.
Alors le grand prêtre, déchirant ses vêtements, dit : De quoi avons-nous encore besoin de témoins ?
Vous avez entendu clairement cette blasphémie. Que vous semble-t-il ? Et tous, ils le condamnèrent à être coupable de mort.
Alors certains commencèrent à cracher sur lui, à couvrir son visage, à le frapper et à lui dire: "Prophétise pour nous, qui est celui qui t'a frappé?" Et les serviteurs lui infligèrent des coups de poing.
Et tandis que Pierre était en bas dans la cour, une des servantes du souverain sacrificateur s'approcha.
Et l'ayant vue, Pierre se réchauffait, elle le regarda et dit: Toi aussi, tu étais avec cet homme de Nazareth.
Mais il renia en disant : Je ne sais pas et je ne comprends pas ce que tu dis. Et il sortit dans le préau, et un coq chanta.
Et la servante, le voyant de nouveau, commença à dire à ceux qui se tenaient là : Celui-ci est l'un d'eux.
Mais lui, de nouveau, nia. Et peu après, ceux qui étaient là dirent encore à Pierre : "Vraiment, tu es l'un d'eux, car tu es Galiléen et ton accent te trahit."
Mais il commença à maudire et à jurer, disant : Je ne connais pas cet homme dont vous parlez. Et, pour la deuxième fois, le coq chanta.
Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : "Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois." Et, ayant pris conscience, il pleura.
Et aussitôt, au matin, les grands prêtres, avec les anciens, les scribes et tout le conseil, ayant lié Jésus, l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate.
Et Pilate l'interrogea : Es-tu le roi des Juifs ? Jésus répondit : C'est toi qui le dis.
Les principaux sacrificateurs l'accusaient de nombreuses choses, mais lui ne répondait rien.
Pilate lui demanda à nouveau, en disant : N’as-tu rien à répondre ? Regarde combien de choses ils portent contre toi.
Mais Jésus ne répondit plus rien, si bien que Pilate était dans l’étonnement.
À chaque fête, il avait coutume de relâcher un prisonnier, celui que le peuple demandait.
Il y avait un homme nommé Barabbas, lié avec les rebelles, qui, dans la révolte, avait commis un meurtre.
Et en élevant la voix, la foule commença à demander, comme elle le faisait toujours.
Mais Pilate leur répondit en disant : "Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs ?"
Car il savait que c'était par jalousie qu'ils l'avaient remis entre ses mains.
Mais les grands prêtres incitèrent la foule afin qu'elle demande plutôt la libération de Barabbas.
Et Pilate, ayant de nouveau pris la parole, leur dit : Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs ?
Mais ils crièrent de nouveau : Crucifiez-le !
Mais Pilate leur disait : Que fait-il de mal ? Ils crièrent encore plus fort : Crucifie-le !
Pilate, désireux de contenter la foule, leur relâcha Barabbas et fit fouetter Jésus, afin qu'il soit crucifié.
Les soldats l’emmenèrent à l’intérieur du prétoire, c’est-à-dire la cour du gouverneur, et ils convoquèrent toute la cohorte.
Et ils l'habillèrent d'un manteau pourpre, et ils lui posèrent une couronne d'épines.
Et ils commencèrent à le saluer, en disant : Salut, roi des Juifs !
Et ils lui frappaient la tête avec un roseau, et ils lui crachaient dessus, et, se prosternant, ils lui rendaient un faux hommage.
Après l'avoir moqué, ils lui ôtèrent le manteau de pourpre et lui remirent ses propres vêtements. Puis ils l'emmenèrent pour le crucifier.
Et ils forcèrent un certain Simon de Cyrène, qui revenait des champs, le père d’Alexandre et de Rufus, à porter sa croix.
Et ils l'emmenèrent au lieu appelé Golgotha, qui se traduit par le lieu du Crâne.
On lui donnait à boire un vin mêlé de myrrhe, mais il ne l'accepta pas.
Lorsqu'ils l'eurent crucifié, ils partagèrent ses vêtements en tirant au sort pour savoir ce que chacun emporterait.
Il était la troisième heure, et ils le crucifièrent.
L'inscription qui indiquait la raison de sa condamnation était écrite ainsi : « Le roi des Juifs. »
Et ils crucifièrent avec lui deux voleurs, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche.
Ainsi s'est accomplie l'Écriture qui dit : "Et il a été compté parmi les malfaiteurs."
Et ceux qui passaient le blasphémaient, en secouant la tête, et en disant : "Ah ! toi qui détruis le temple et qui le rebâtis en trois jours !"
Sauve-toi toi-même et descends de la croix !
De même, les grands prêtres, se moquant entre eux avec les scribes, disaient : « Il a sauvé les autres, mais il ne peut pas se sauver lui-même. »
Que le Christ, le roi d'Israël, descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous croyions en lui. Et ceux qui étaient crucifiés avec lui l'injuriaient.
À la sixième heure, il y eut des ténèbres sur toute la terre jusqu'à la neuvième heure.
Et à la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?
Et quelques-uns des spectateurs, ayant entendu cela, dirent : Voici, il appelle Élie.
Un homme courut et, ayant rempli une éponge de vinaigre, la mit au bout d'un roseau, puis il lui donna à boire en disant : Laissez voir si Élie vient le descendre.
Mais Jésus, ayant poussé un grand cri, expira.
Et le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas.
Et le centurion qui se tenait en face de lui, ayant vu qu'il avait expiré de cette manière, dit: "Vraiment, cet homme était le Fils de Dieu."
Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin, parmi lesquelles se trouvaient Marie de Magdala, Marie mère de Jacques le petit, et de José, et Salomé.
Ces femmes, qui l'avaient suivi et servi en Galilée, étaient présentes, ainsi que beaucoup d'autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem.
Et déjà, le soir étant venu, comme c'était la préparation, c'est-à-dire le jour qui précède le sabbat,
Joseph d'Arimathie, un membre éminent du conseil, qui attendait lui aussi le royaume de Dieu, ayant eu du courage, se présenta devant Pilate et demanda le corps de Jésus.
Pilate s'étonna qu'il soit déjà mort. Il appela le centurion et lui demanda depuis combien de temps il était mort.
Et ayant reconnu par le centurion, il donna le corps à Joseph.
Joseph acheta un linceul, enleva le corps de Jésus, et l'enveloppa dans le linceul. Il le déposa dans un tombeau, taillé dans la pierre, et roula une pierre à l'entrée du tombeau.
Mais Marie de Magdala et Marie, mère de Joseph, observaient où il était déposé.
Lorsque le sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie mère de Jacques, et Salomé achetèrent des aromates afin d'aller l'oindre.
Et très tôt le matin du premier jour de la semaine, elles vinrent au sépulcre, le soleil s’étant déjà levé.
Et elles disaient entre elles : Qui nous roulera la pierre de l'entrée du sépulcre ?
Mais, en levant les yeux, elles virent que la pierre avait été roulée; car elle était très grande.
Et, étant entrées dans le tombeau, elles virent un jeune homme assis à droite, vêtu d'un long vêtement blanc; et elles furent saisies d'effroi.
Mais il leur dit: ‘Ne soyez pas effrayées; vous cherchez Jésus de Nazareth, celui qui a été crucifié; il est ressuscité, il n’est pas ici; voici le lieu où on l’avait mis.’
Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu'il vous précède en Galilée; c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit.
Et, étant sorties, elles fuyaient du sépulcre; car un tremblement et une extase les avaient saisies, et elles n'annoncèrent rien à personne, car elles avaient peur.
Le matin du premier jour de la semaine, après sa résurrection, Jésus se manifesta d'abord à Marie Madeleine, de qui il avait chassé sept démons.
Elle partit et annonça aux disciples qui étaient avec lui, et qui étaient dans le chagrin et en train de pleurer.
Et lorsqu’ils entendirent qu’il était vivant et qu’il lui était apparu, ils ne crurent pas.
Après cela, il se révéla sous une autre forme à deux d'entre eux, tandis qu'ils étaient en chemin vers la campagne.
Et ceux-là s'en allèrent et annoncèrent aux autres; mais même à eux, ils ne crurent pas.
Plus tard, il se manifesta aux onze, alors qu'ils étaient à table, et les réprimanda pour leur incrédulité et l'endurcissement de leur cœur, parce qu'ils n'avaient pas cru ceux qui l'avaient vu ressuscité.
Et il leur dit : Allez dans le monde entier, et proclamez l'Évangile à toute la création.
Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé, mais celui qui ne croira pas sera condamné.
Voici les signes qui accompagneront ceux qui croiront : en mon nom, ils chasseront les démons; ils parleront en langues nouvelles.
Ils saisiront des serpents; et s'ils boivent quelque poison mortel, cela ne leur fera aucun mal; ils imposeront les mains aux malades, et les malades seront guéris.
Ainsi, le Seigneur, après leur avoir parlé, fut enlevé dans le ciel et s'assit à la droite de Dieu.
Et eux, étant sortis, prêchèrent partout, le Seigneur travaillant avec eux et confirmant la parole par les signes qui l'accompagnaient. Amen.
Puisque plusieurs ont entrepris de dresser un récit des événements accomplis parmi nous,
comme nous l'ont transmis ceux qui, dès le commencement, ont été des témoins oculaires et des serviteurs de la parole.
Il m'a semblé bon, à moi aussi, ayant suivi avec soin toutes ces choses depuis leur origine, de te les écrire par ordre, ô très excellent Théophile,
afin que tu connaisses la certitude des choses que tu as apprises par la voix des enseignants.
Il y avait, aux jours d'Hérode, roi de Juda, un certain prêtre nommé Zacharie, de la division d'Abija; et sa femme était des filles d'Aaron, et son nom était Élisabeth.
Ils étaient tous deux justes devant Dieu, marchant dans toutes les commandements et les ordonnances du Seigneur, sans reproche.
Mais ils n'avaient point d'enfants, parce qu'Élisabeth était stérile, et tous deux étaient avancés en âge.
Il arriva, tandis qu'il exerçait ses fonctions de prêtre, dans l'ordre de son ministère, devant Dieu,
selon la coutume du sacerdoce, il fut tiré au sort pour entrer dans le temple du Seigneur et y offrir l’encens.
Et tout le peuple était en prière, dehors, à l'heure de l'encens.
Et un ange du Seigneur lui apparut, se tenant à droite de l’autel de l’encens.
Zacharie fut troublé en voyant l'ange, et la peur tomba sur lui.
Mais l'ange lui dit : N’aie pas peur, Zacharie, car ta prière a été exaucée ; ta femme Élisabeth te donnera un fils, et tu l’appelleras du nom de Jean.
Et il y aura pour toi de la joie et des réjouissances, et beaucoup se réjouiront à sa naissance.
Il sera grand devant le Seigneur, il ne boira ni vin ni liqueur, et il sera rempli du Saint-Esprit dès le ventre de sa mère.
Et il ramènera beaucoup des fils d'Israël vers le Seigneur, leur Dieu.
Et il s'avancera devant lui, dans l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener les cœurs des pères vers les enfants et les rebelles à la sagesse des justes, afin de préparer pour le Seigneur un peuple bien disposé.
Zacharie dit à l'ange : Comment pourrai-je savoir cela ? Car je suis vieux, et ma femme est bien avancée en âge.
Et l'ange répondit en lui disant : Je suis Gabriel, celui qui se tient devant Dieu, et j'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer ces bonnes nouvelles.
Et voici, tu seras dans le silence et ne pourras pas parler jusqu'à ce que ces événements se réalisent, à cause de ta méfiance envers mes paroles, qui s'accompliront en leur temps.
Et le peuple attendait Zacharie, et s'étonnait de son retard dans le temple.
Lorsqu'il sortit, il ne pouvait pas leur parler, et ils comprirent qu'il avait vu une vision dans le temple; il leur faisait des signes et demeurait muet.
Et il arriva que, lorsque ses jours de service furent accomplis, il s'en retourna chez lui.
Après ces jours, Élisabeth, sa femme, conçut et se cacha durant cinq mois.
Elle disait: 'Ainsi m'a fait le Seigneur dans les jours où Il a daigné enlever le déshonneur qui pesait sur moi parmi les hommes.'
Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, nommée Nazareth.
à une vierge fiancée à un homme, nommé Joseph, de la maison de David; et le nom de la vierge était Marie.
Et l'ange entra chez elle et lui dit : « Salut, pleine de grâce ! Le Seigneur est avec toi ; tu es bénie parmi les femmes. »
Mais elle, en l’entendant, fut troublée par ses paroles et se demandait quel pouvait être ce salut.
Et l'ange lui dit: Ne crains pas, Marie; car tu as trouvé grâce auprès de Dieu.
Et voici, tu concevras dans ton sein et tu mettras au monde un fils, et tu l'appelleras du nom de Jésus.
Il sera grand et sera appelé Fils du Très-Haut; et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père.
Et il régnera sur la maison de Jacob pour les siècles des siècles, et son royaume n’aura point de fin.
Marie dit à l'ange : Comment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point d'homme ?
L'ange lui répondit : L'Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre ; c'est pourquoi l'enfant qui naîtra sera appelé Saint, Fils de Dieu.
Et voici, Élisabeth, ta parente, a conçu un fils dans sa vieillesse, et elle est à présent dans son sixième mois, elle qui était appelée stérile.
Car rien n'est impossible à Dieu.
Marie dit alors : Voici la servante du Seigneur ; que tout se passe pour moi selon ta parole. Et l'ange la quitta.
Dans ces jours-là, Marie se leva et se rendit avec empressement dans la région montagneuse, vers une ville de Juda.
Elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.
Et il arriva que lorsque Élisabeth entendit le salut de Marie, le bébé tressaillit dans son ventre; et Élisabeth fut remplie du Saint-Esprit.
Et elle s'écria d'une grande voix et dit : "Tu es bénie entre toutes les femmes, et béni est le fruit de ton sein."
Et comment me vient-il ceci, que la mère de mon Seigneur vienne à moi ?
Car voici, dès que la voix de ton salut a atteint mes oreilles, le bébé a tressailli de joie dans mon ventre.
Et bienheureuse celle qui a cru que ce qui lui a été dit de la part du Seigneur s'accomplira.
Et Marie dit : Mon âme exalte le Seigneur.
et mon esprit se réjouit en Dieu, mon Sauveur.
Car il a jeté un regard sur l'humilité de sa servante. Voici, désormais toutes les générations me proclameront bienheureuse.
Car le Puissant a fait pour moi de grandes choses, et saint est son nom.
Et sa miséricorde s'étend d'âge en âge sur ceux qui le craignent.
Il a accompli des exploits par sa force; Il a dispersé les orgueilleux dans la pensée de leur cœur.
Il a renversé les puissants de leurs trônes et a élevé les humbles.
Il a rempli de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches les mains vides.
Il a pris en main son Israël, pour se souvenir de sa miséricorde.
Comme il l'a dit à nos ancêtres, à Abraham et à sa descendance pour toujours.
Marie demeura chez elle environ trois mois, puis elle retourna dans sa maison.
Quand arriva le temps qu'Élisabeth devait accoucher, elle enfanta un fils.
Les voisins et les parents d'Élisabeth entendirent que le Seigneur avait manifesté sa grande miséricorde envers elle, et ils se réjouissaient avec elle.
Et il arriva qu’au huitième jour, ils vinrent pour circoncire l’enfant, et ils l’appelèrent du nom de son père, Zacharie.
Et sa mère répondit : « Non, il s'appellera Jean. »
Et ils lui dirent : « Il n'y a personne dans ta famille qui soit appelé par ce nom. »
Ils firent des signes à son père pour savoir quel nom il voulait qu'on lui donne.
Et ayant demandé une tablette, il écrivit en disant : 'Jean est son nom.' Et tous furent dans l'étonnement.
Et immédiatement, sa bouche fut ouverte et sa langue déliée, et il parlait en bénissant Dieu.
Et la peur s'empara de tous ceux qui habitaient aux alentours, et dans toute la région montagneuse de Judée, on parlait de tous ces événements.
Tous ceux qui l'entendirent, se dirent dans leur cœur : Qu'est-ce que sera cet enfant ? Et la main du Seigneur était avec lui.
Et Zacharie, son père, fut rempli du Saint-Esprit et prophétisa en disant :
Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, car il a visité et a accompli la rédemption de son peuple.
Et il a suscité pour nous une force de salut dans la maison de David, son serviteur,
Comme il a parlé par la bouche de ses saints, ses prophètes d'autrefois,
salut de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent,
pour exercer sa miséricorde envers nos pères et se souvenir de sa sainte alliance.
le serment qu'Il a fait à Abraham, notre père, de nous le donner.
afin de nous délivrer de la main de nos ennemis, pour le servir sans crainte.
en sainteté et en justice devant Lui tous les jours de notre vie.
Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très-Haut; car tu marcheras devant le Seigneur pour préparer ses voies.
pour donner au peuple la connaissance du salut par le pardon de leurs péchés.
Grâce aux entrailles de miséricorde de notre Dieu, par lesquelles il nous a visités d'une lumière venant d'en haut.
Pour éclairer ceux qui sont assis dans l'obscurité et dans l'ombre de la mort, afin de diriger nos pieds sur le chemin de la paix.
L'enfant grandissait et se fortifiait dans l'esprit, et il se trouvait dans les déserts jusqu'au jour de sa manifestation devant Israël.
Il arriva, en ces jours-là, qu'un décret fut émis par César Auguste pour recenser toute la terre habitée.
C'était le premier recensement qui eut lieu pendant que Quirinius gouvernait la Syrie.
Et tous allaient se faire recenser, chacun dans sa propre ville.
Joseph monta aussi de la Galilée, de la ville de Nazareth, vers la Judée, vers la ville de David, qui s'appelle Bethléhem, parce qu'il était de la lignée et de la famille de David.
Pour s'inscrire avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.
Pendant qu'ils étaient là, les jours où elle devait accoucher se complétèrent.
Et elle mit au monde son fils premier-né ; elle l'emmaillota et le coucha dans une mangeoire, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'hôtellerie.
Il y avait dans cette région des bergers qui passaient la nuit dans les champs, gardant leurs troupeaux.
Et voici, un ange du Seigneur se présenta à eux, et la gloire du Seigneur les enveloppa, et ils furent saisis d'une grande peur.
Mais l'ange leur dit: N'ayez pas peur; car je vous annonce une grande joie, qui sera pour tout le peuple.
Car aujourd'hui, dans la ville de David, vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.
Et voici le signe qui vous est donné : vous trouverez un bébé emmailloté, couché dans une mangeoire.
Et soudain, avec l'ange, une multitude de l'armée céleste louait Dieu et disait:
Gloire à Dieu dans les lieux très hauts, et paix sur la terre, et bonne volonté parmi les hommes.
Et lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: Allons donc jusqu'à Bethléem et voyons ce qui s'est passé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.
Et ils accoururent avec empressement et trouvèrent Marie, Joseph, et l'enfant qui était couché dans la crèche.
Lorsqu'ils l'eurent vu, ils racontèrent ce qui leur avait été dit à propos de cet enfant.
Et tous ceux qui l'avaient entendu s'étonnaient de ce que les bergers leur avaient dit.
Mais Marie gardait toutes ces choses, les méditant dans son cœur.
Et les bergers retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, conformément à ce qui leur avait été annoncé.
Et lorsque les huit jours furent accomplis pour la circoncision de l'enfant, son nom fut appelé Jésus, le nom annoncé par l'ange avant qu'il ne soit conçu dans le ventre.
Et lorsque les jours de leur purification, selon la loi de Moïse, furent accomplis, ils l'emmenèrent à Jérusalem pour le présenter au Seigneur.
comme il est écrit dans la loi du Seigneur : Tout mâle qui ouvre le ventre sera consacré au Seigneur.
Et pour offrir un sacrifice, comme il est écrit dans la loi du Seigneur : deux tourterelles ou deux jeunes pigeons.
Or, il y avait à Jérusalem un homme du nom de Siméon, qui était juste et pieux, attendant le réconfort d’Israël; et le Saint-Esprit était sur lui.
Et il avait reçu de l'Esprit Saint l'annonce qu'il ne verrait pas la mort avant d'avoir vu le Christ du Seigneur.
Et il vint dans le temple, conduit par l'Esprit, lorsque les parents introduisirent l'enfant Jésus pour accomplir à leur égard ce qui était conforme à la loi.
Il le prit dans ses bras, et bénit Dieu, en disant :
Maintenant, ô Maître, tu peux renvoyer ton serviteur en paix, selon ta parole.
Car mes yeux ont vu ton salut.
Que tu as préparé devant tous les peuples.
Lumière pour révéler les nations et gloire de ton peuple Israël.
Et Joseph et sa mère étaient dans l'étonnement à cause de ce qui se disait à son sujet.
Simeon les bénit et dit à Marie, sa mère : Voici, cet enfant est destiné à la chute et à la résurrection de plusieurs en Israël, et il sera un signe qui provoquera la controverse.
Et toi aussi, une épée transpercera ton âme, afin que les pensées de beaucoup de cœurs soient révélées.
Il y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser; elle était très avancée en âge, ayant vécu avec son mari sept ans depuis sa virginité.
et elle était veuve depuis quatre-vingt-quatre ans; elle ne s'éloignait pas du temple, servant Dieu par des jeûnes et des prières nuit et jour.
Et à ce moment-là, elle s'approcha, rendit grâce à Dieu, et parla de lui à tous ceux qui attendaient la rédemption à Jérusalem.
Et quand ils eurent accompli tout ce qui était selon la loi du Seigneur, ils retournèrent en Galilée, dans leur ville de Nazareth.
Quant à l'enfant, il grandissait et se fortifiait, rempli de sagesse; et la grâce de Dieu était sur lui.
Ses parents se rendaient chaque année à Jérusalem pour la fête de la Pâque.
Et lorsqu'il eut douze ans, ils montèrent à Jérusalem selon la coutume de la fête.
Et lorsque les jours furent écoulés, au retour, Jésus, l'enfant, demeura à Jérusalem, et ses parents ne le surent pas.
Pensant qu'il était dans la compagnie, ils firent une journée de voyage et le cherchèrent parmi leurs proches et leurs connaissances.
Et ne le trouvant pas, ils retournèrent à Jérusalem en le cherchant.
Et il arriva qu'au bout de trois jours, ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des enseignants, les écoutant et leur posant des questions.
Tous ceux qui l'écoutaient étaient dans l'étonnement à cause de sa compréhension et de ses réponses.
En le voyant, ils furent dans l'étonnement, et sa mère lui dit : "Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait cela ? Voici, ton père et moi, nous te cherchions avec angoisse."
Et il leur dit : "Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas que je dois être dans les affaires de mon Père ?"
Mais ils ne comprirent pas le sens de ce qu'il leur disait.
Et il descendit avec eux pour aller à Nazareth, et il leur était soumis. Sa mère gardait toutes ces choses dans son cœur.
Et Jésus croissait en sagesse, en stature, et en faveur auprès de Dieu et des hommes.
L'an quinzième du règne de Tibère César, alors que Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, et Hérode était tétrarque de la Galilée, et Philippe, son frère, tétrarque de l'Iturée et du pays de Trachonitide, et Lysanias, tétrarque d'Abilène,
Sous le grand prêtre Anne et Caïphe, la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.
Et il alla dans toute la région du Jourdain, prêchant un baptême de repentance pour le pardon des péchés.
comme il est écrit dans le livre des paroles du prophète Ésaïe, disant : Une voix crie dans le désert, préparez le chemin du Seigneur, rendez droits ses sentiers.
Toute vallée sera comblée, et toute montagne et toute colline seront abaissées ; les chemins tortueux deviendront droits, et les chemins escarpés seront aplanis.
Et toute chair verra le salut de Dieu.
Il disait donc aux foules qui sortaient pour être baptisées par lui : 'Générations de vipères, qui vous a montré comment fuir la colère à venir ?'
Produisez donc des fruits dignes de la repentance, et ne commencez pas à dire en vous-mêmes : 'Nous avons Abraham pour père.' Car je vous dis que Dieu peut faire surgir des enfants à Abraham de ces pierres.
Déjà, la hache est à la racine des arbres; donc tout arbre qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.
Et les foules lui demandaient : Que devons-nous donc faire ?
Il leur répondit : Celui qui a deux vêtements, qu'il les partage avec celui qui n'en a pas, et celui qui a de la nourriture, qu'il fasse de même.
Des publicains vinrent aussi pour être baptisés et dirent à Jean : Maître, que devons-nous faire ?
Il leur dit : "N'en faites rien de plus que ce qui vous est ordonné."
Et les soldats lui demandèrent : Que devons-nous faire nous aussi ? Il leur répondit : Ne commettez pas d'injustice, ne faites pas violence à personne, et contentez-vous de votre solde.
Comme le peuple était en attente, et que tous s'interrogeaient dans leur cœur à propos de Jean, s'il n'était pas le Christ,
Jean répondit à tous, en disant : « Moi, je vous baptise avec de l'eau ; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses sandales. Lui vous baptisera dans le Saint-Esprit et le feu.
Il a son van dans la main et il va purifier son aire ; il rassemblera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille avec un feu qui ne s'éteint pas.
En outre, il annonçait beaucoup d'autres choses, en exhortant le peuple.
Mais Hérode, le tétrarque, fut réprimandé par lui à cause d'Hérodiade, femme de son frère, et de toutes les méchancetés qu'Hérode avait commises.
Et Hérode ajouta encore cela à tout le reste et fit mettre Jean en prison.
Lorsque tout le peuple fut baptisé, Jésus fut également baptisé, et pendant qu'il priait, les cieux s'ouvrirent.
Et l'Esprit Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe ; et une voix vint du ciel qui disait : "Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j'ai mis toute mon affection."
Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son ministère, étant considéré comme le fils de Joseph, fils d'Héli.
Fils de Matthan, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jean, fils de Joseph,
fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Nahum, fils d'Eslim, fils de Naggai.
fils de Maath, fils de Mattathiah, fils de Semeï, fils de Josèch, fils de Joda.
fils de Jean, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, fils de Néri.
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmodam, fils d'Ir.
fils de Joseph, fils d'Éliézer, fils de Jojakim, fils de Mattath, fils de Lévi.
fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonas, fils d'Éliachime.
fils de Meléa, fils de Maïnan, fils de Mattatha, fils de Nathan, fils de David.
fils d'Isaï, fils d'Obed, fils de Booz, fils de Salmon, fils de Naasson.
fils d'Amminadab, fils d'Aram, fils de Joram, fils d'Esrom, fils de Phares, fils de Juda.
fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fils de Thara, fils de Nachor.
fils de Serug, fils de Ragau, fils de Péleg, fils d'Éber, fils de Salah.
fils de Kaïnan, fils d'Arpakshad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamech.
fils de Mathusalem, fils d'Enoch, fils de Jared, fils de Maléléel, fils de Kaïnan.
fils d'Enos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.
Jésus, rempli du Saint-Esprit, retourna du Jourdain et était conduit par l'Esprit dans le désert.
Il fut tenté par le diable pendant quarante jours; et pendant ces jours-là, il ne mangea rien. À la fin de cette période, il eut faim.
Et le diable lui dit: Si tu es le Fils de Dieu, dis à cette pierre de devenir du pain.
Jésus lui répondit: Il est écrit: L'homme ne vivra pas de pain seul, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.
Puis le diable le mena sur une haute montagne et lui montra tous les royaumes de la terre en un instant.
Et le diable lui dit : Je te donnerai toute cette autorité et la gloire de ces royaumes, car elle m'a été remise, et je la donne à qui je veux.
Si donc tu te prosternes devant moi, tout sera à toi.
Et Jésus lui répondit: Retire-toi derrière moi, Satan; car il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et à lui seul tu rendras un culte.
Et il l'emmena à Jérusalem, et le plaça sur le rebord du temple, et lui dit: Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas depuis ici;
Car il est écrit: Il commandera à ses anges à ton sujet, pour te garder.
Et sur leurs mains, ils te porteront, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre.
Et Jésus lui répondit : Il est dit, Tu ne mettras pas à l'épreuve le Seigneur, ton Dieu.
Et lorsque le diable eut achevé toute la tentation, il s'éloigna de lui jusqu'à un temps déterminé.
Et Jésus retourna en Galilée, dans la puissance du Saint-Esprit; et sa renommée se répandit dans tout le pays environnant.
Et il enseignait dans leurs synagogues, étant glorifié par tous.
Il vint à Nazareth, où il avait été élevé, et, selon sa coutume, il entra le jour du sabbat dans la synagogue ; il se leva pour lire.
On lui remit le livre du prophète Ésaïe ; et, ayant ouvert le livre, il trouva le passage où il était écrit :
L'Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu'il m'a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres; il m'a envoyé pour guérir ceux qui ont le cœur brisé,
annoncer une année de grâce du Seigneur.
Puis, ayant roulé le livre, il le rendit à l'assistant et s'assit. Et tous dans la synagogue avaient les yeux fixés sur lui.
Puis il commença à leur dire : "Aujourd'hui, cette écriture est accomplie devant vous."
Tous lui rendaient témoignage et s'étonnaient des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche ; et ils disaient : N'est-ce pas ici le fils de Joseph ?
Et il leur dit : Vous me citerez sûrement ce proverbe : 'Médecin, guéris-toi toi-même.' Vous direz aussi : 'Tout ce que nous avons entendu se faire à Capernaüm, fais-le ici dans ta patrie.'
Mais il leur dit : En vérité, je vous le dis, aucun prophète n'est accepté dans sa patrie.
Mais en vérité, je vous le dis, il y avait beaucoup de veuves en Israël aux jours d'Élie, lorsque le ciel fut fermé pendant trois ans et six mois, et qu'il y eut une grande famine sur toute la terre.
Et Élie ne fut envoyé à aucune d'elles, sinon à Sarepta de Sidon, auprès d'une femme veuve.
Et beaucoup de lépreux étaient en Israël au temps du prophète Élisée, mais aucun d'eux ne fut purifié, sinon Naamân le Syrien.
Et tous, dans la synagogue, furent remplis de colère en entendant ces paroles.
Et se levant, ils le chassèrent hors de la ville et l'emmenèrent jusqu'à la bordure de la colline sur laquelle leur ville était construite, afin de le précipiter.
Mais lui, passant au milieu d'eux, s'en alla.
Et il descendit à Capernaüm, une ville de Galilée, et il les enseignait le jour du sabbat.
Ils étaient frappés par son enseignement, car sa parole avait autorité.
Et dans la synagogue, il y avait un homme qui avait un esprit démoniaque impur, et il cria d'une grande voix.
"Laisse-nous tranquille, que nous veux-tu, Jésus de Nazareth ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es, le Saint de Dieu."
Mais Jésus lui fit des reproches en disant : Tais-toi et sors de lui. Alors le démon, l'ayant jeté au milieu, sortit de lui sans lui faire de mal.
Et tous furent frappés de stupeur, et ils se disaient les uns aux autres: Quel est ce discours, car il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs, et ils sortent?
Et un bruit retentissait à son sujet dans toute la région environnante.
Alors, se levant de la synagogue, il entra dans la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était fortement affligée par la fièvre; et on l'interrogea à son sujet.
Et s'étant tenu au-dessus d'elle, il commanda à la fièvre, et elle la quitta. Aussitôt, elle se leva et les servit.
Alors que le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les amenèrent à lui; et lui, mettant ses mains sur chacun d'eux, les guérissait.
Et des démons sortirent de nombreux personnes, en criant et disant : "Tu es le Christ, le Fils de Dieu !" Mais il leur reprochait de ne pas laisser parler, car ils savaient qu'il était le Christ.
À l’aube, il sortit et s’en alla dans un endroit désert. Les foules le cherchaient et, arrivant auprès de lui, ils l’empêchaient de les quitter.
Mais il leur dit: « Il faut que j'annonce aussi aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu, car c'est pour cela que j'ai été envoyé. »
Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.
Il arriva qu'une grande foule se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu, et lui se tenait au bord du lac de Génésareth.
Et il vit deux barques arrêtées près du lac; mais les pêcheurs étaient descendus de celles-ci et lavaient leurs filets.
S'étant embarqué dans l'une des barques, qui était celle de Simon, il lui demanda de la repousser un peu du rivage; puis, s'étant assis, il enseignait les foules depuis la barque.
Quand il eut cessé de parler, il dit à Simon : « Avance en pleine eau et jetez vos filets pour la pêche. »
Simon répondit et lui dit : « Maître, nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre ; mais sur ta parole, je relâcherai les filets. »
Et lorsqu'ils eurent agi ainsi, ils attrapèrent une grande quantité de poissons ; et leur filet se déchirait.
Et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider ; ils vinrent donc et remplirent les deux barques, au point qu'elles commençaient à couler.
Lorsque Simon Pierre le vit, il tomba à genoux devant Jésus, disant : 'Sors de ma présence, Seigneur, car je suis un homme pécheur.'
Car un grand émerveillement l'avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause du nombre incroyable de poissons qu'ils avaient pris.
De même, il dit à Simon : N’aie pas peur ; désormais, tu seras pêcheur d'hommes.
Et ayant ramené les barques sur la terre, ils laissèrent tout et le suivirent.
Il arriva, alors qu'il était dans une des villes, qu'un homme, plein de lèpre, voyant Jésus, tomba le visage contre terre et le supplia, disant : Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.
Et en étendant sa main, il le toucha, en disant : Je le veux, sois pur. Et immédiatement, la lèpre le quitta.
Et il lui ordonna de ne le dire à personne ; mais va te montrer au prêtre et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, comme un témoignage pour eux.
Cependant, la nouvelle le concernant se répandait de plus en plus, et de grandes foules s'assemblaient pour l'écouter et être guéries de leurs maladies.
Mais lui se retirait dans des lieux déserts et priait.
Et il arriva, un jour, qu'il enseignait ; et des Pharisiens et des docteurs de la loi étaient assis là, venus de toutes les villes de Galilée, de Judée et de Jérusalem ; et la puissance du Seigneur était avec lui pour guérir.
Et voici, des hommes apportaient sur un lit un homme qui était paralysé, et ils cherchaient à le faire entrer et à le placer devant lui.
Et ne trouvant pas par où l'introduire à cause de la foule, ils montèrent sur le toit, et, à travers les tuiles, ils le firent descendre avec son lit au milieu, devant Jésus.
Et, ayant vu leur foi, il dit à l'homme : Homme, tes péchés te sont pardonnés.
Et les scribes et les pharisiens commencèrent à raisonner, en disant : Qui est celui-ci qui profère des blasphèmes ? Qui peut pardonner des péchés, excepté Dieu seul ?
Mais Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : Pourquoi raisonnez-vous dans vos cœurs ?
Qu'est-ce qui est le plus facile à dire : Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire : Lève-toi et marche ?
Mais afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés, il dit au paralytique : Je te le dis, lève-toi, prends ton lit et va dans ta maison.
Et immédiatement, s'étant levé devant eux, il prit le lit sur lequel il était couché et s'en alla chez lui, glorifiant Dieu.
Et tous furent saisis d'étonnement, et glorifièrent Dieu, et furent remplis de crainte, disant : Nous avons vu des choses incroyables aujourd'hui.
Après cela, il sortit et vit un collecteur d'impôts nommé Lévi, assis à son bureau. Il lui dit : Suis-moi.
Et ayant tout abandonné, il se leva et le suivit.
Et Lévi fit pour lui un grand festin dans sa maison, et il y avait une grande foule de publicains et d'autres qui étaient à table avec eux.
Mais les scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples, en disant : Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec des collecteurs d'impôts et des pécheurs ?
Et Jésus, répondant, leur dit : Ce ne sont pas les bien-portants qui ont besoin de médecin, mais les malades.
Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs à la repentance.
Ils lui dirent : Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et font-ils des prières, de même que ceux des Pharisiens, mais tes disciples mangent et boivent ?
Mais il leur dit : Pouvez-vous faire jeûner les fils de la noce pendant que l’époux est avec eux ?
Mais il viendra des jours où l'époux leur sera enlevé ; alors, ces jours-là, ils jeûneront.
Il leur dit aussi une parabole : personne ne met un morceau de tissu neuf sur un vieux vêtement ; sinon, il déchirera le vieux, et la déchirure sera pire.
Et personne ne met de vin nouveau dans de vieilles outres ; sinon, le vin nouveau fera éclater les outres, et il sera répandu, et les outres seront détruites.
Mais il faut mettre du vin nouveau dans des outres nouvelles, et ainsi, les deux seront préservés.
Et personne, après avoir goûté du vieux vin, ne désire du nouveau; car il dit: Le vieux est meilleur.
Un jour de sabbat, alors qu'il passait à travers des champs de blé, ses disciples arrachèrent des épis et les mangèrent, en les frottant dans leurs mains.
Mais certains des Pharisiens dirent : "Pourquoi faites-vous ce qui n'est pas permis le jour du sabbat ?"
Et en réponse, Jésus leur dit : 'N'avez-vous pas lu ce que fit David lorsqu'il avait faim, lui et ceux qui étaient avec lui ?'
Comment il est entré dans la maison de Dieu, a pris les pains de proposition, les a mangés et en a donné aussi à ceux qui étaient avec lui, ce qui n'est permis qu'aux prêtres?
Et il leur disait que le Fils de l'homme est le Seigneur du sabbat.
Il arriva aussi, un autre sabbat, qu'il entra dans la synagogue et enseigna. Et il y avait là un homme dont la main droite était sèche.
Les scribes et les pharisiens observaient avec attention si Jésus allait guérir pendant le sabbat, afin de trouver un moyen de l'accuser.
Mais lui savait quels étaient leurs raisonnements, et il dit à l'homme qui avait la main sèche : Lève-toi et mets-toi au milieu. Et l'homme se leva et se tint debout.
Alors Jésus leur dit : Je vous pose cette question : Qu'est-ce qui est permis le jour du sabbat ? De faire le bien ou de faire le mal ? De sauver une vie ou de la détruire ?
Et après les avoir tous regardés, il lui dit : Étends ta main. Et il le fit, et sa main fut rétablie comme l'autre.
Mais eux, remplis de fureur, se consultaient entre eux sur ce qu'ils pourraient faire à Jésus.
En ces jours-là, il sortit pour prier sur la montagne, et il passa la nuit à prier à Dieu.
Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples, et ayant choisi parmi eux douze, il les nomma apôtres.
Simon, qu’il a aussi appelé Pierre, et André, son frère, Jacques et Jean, Philippe et Barthélemy.
Matthieu et Thomas, Jacques le fils d'Alphée et Simon, celui qu'on appelle Zélote.
Judas, fils de Jacques, et Judas Iscariot, celui qui devint traître.
Puis il descendit avec eux et se tint sur un lieu plat ; et il y avait une foule de ses disciples, ainsi qu'une grande multitude de personnes venant de toute la Judée, de Jérusalem, et de la région côtière de Tyr et de Sidon, qui étaient venues pour l'entendre et être guéries de leurs maladies.
Et ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs venaient à lui, et ils furent guéris.
Et toute la foule cherchait à le toucher, car une puissance sortait de lui et guérissait tous.
Et levant les yeux vers ses disciples, il dit : Heureux ceux qui sont pauvres, car le royaume de Dieu est à eux.
Heureux ceux qui ont faim maintenant, car vous serez rassasiés. Heureux ceux qui pleurent maintenant, car vous rirez.
Heureux êtes-vous lorsque les hommes vous haïssent, et lorsque l'on vous exclut et que l'on vous insulte, et que l'on rejette votre nom comme mauvais à cause du Fils de l'homme.
Réjouissez-vous en ce jour-là et exultez, car voici, votre récompense est grande dans le ciel; c'est ainsi que leurs ancêtres ont agi envers les prophètes.
Mais malheur à vous, riches, car vous avez reçu votre consolation.
Malheur à vous, ceux qui êtes rassasiés maintenant, car vous aurez faim. Malheur à vous, ceux qui riez maintenant, car vous serez dans le deuil et dans les larmes.
Malheur à vous lorsque tous les hommes diront du bien de vous, car c'est ainsi qu'agissaient leurs pères envers les faux prophètes.
Mais je vous dis, à vous qui écoutez : aimez vos ennemis, et faites le bien à ceux qui vous haïssent.
Bénissez ceux qui vous maudissent, et priez pour ceux qui vous maltraitent.
À celui qui te frappe sur la joue, présente également l'autre; et à celui qui prend ton manteau, n'empêche pas de prendre aussi ta tunique.
Donne à quiconque te demande; et ne réclame pas ce qui t'est pris.
Et comme vous voulez que les hommes agissent envers vous, agissez de même envers eux.
Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle grâce cela vous apporte-t-il ? Car même les pécheurs aiment ceux qui les aiment.
Et si vous faites le bien à ceux qui vous font le bien, quelle faveur avez-vous ? Car même les pécheurs agissent de même.
Et si vous prêtez à ceux dont vous espérez recevoir, quelle grâce cela vous apporte-t-il ? Car même les pécheurs prêtent aux pécheurs afin de recevoir en retour la même chose.
Mais aimez vos ennemis, faites du bien, et prêtez sans rien espérer en retour; alors votre récompense sera grande, et vous serez des fils du Très-Haut, car il est bon envers les ingrats et les méchants.
Soyez donc miséricordieux, comme votre Père est miséricordieux.
Et ne jugez point, afin que vous ne soyez point jugés; ne condamnez point, et vous ne serez point condamnés; pardonnez, et vous serez pardonnés.
Donnez, et il vous sera donné; une mesure bonne, pressée, secouée et débordante, sera versée dans votre sein; car c'est avec la mesure que vous utilisez que l'on vous mesurera.
Il leur dit cette parabole : Un aveugle peut-il guider un autre aveugle ? Ne tomberont-ils pas tous deux dans un trou ?
Le disciple n'est pas plus grand que son maître; mais tout disciple parfaitement formé sera comme son maître.
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'œil de ton frère, et ne perçois-tu pas la poutre qui est dans ton œil ?
Ou comment peux-tu dire à ton frère : ‘Frère, laisse-moi retirer la paille qui est dans ton œil’, alors que tu ne vois pas la poutre qui est dans ton œil ? Hypocrite ! Retire d'abord la poutre de ton œil, et ensuite tu verras clairement pour retirer la paille de l'œil de ton frère.
En effet, il n’y a pas d’arbre bon qui produise des fruits mauvais, ni d’arbre mauvais qui produise des fruits bons.
Chaque arbre se reconnaît à son propre fruit. On ne cueille pas des figues sur des épines, ni des raisins sur des ronces.
L'homme bon tire le bien de son bon trésor, et l'homme mauvais tire le mal de son mauvais trésor ; car c'est de l'abondance de son cœur que sa bouche parle.
Pourquoi m'appelez-vous Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis ?
Quiconque vient à moi, entend mes paroles et les met en pratique, je vous montrerai à qui il ressemble.
Il est semblable à un homme qui bâtit une maison; il a creusé, approfondi et posé son fondement sur le roc. Quand une inondation est survenue, le torrent s'est précipité contre cette maison, mais il n'a pas pu l'ébranler, car elle était bien fondée sur le roc.
Mais celui qui écoute et ne fait pas, est semblable à un homme qui a construit une maison sur la terre sans fondement ; contre laquelle le fleuve s'est jeté, et aussitôt elle est tombée, et l'écroulement de cette maison a été grand.
Après avoir achevé toutes ses paroles devant le peuple, il entra dans la ville de Capernaüm.
Un centurion avait un serviteur qui était très précieux pour lui, et il était au bord de la mort.
Lorsqu'il eut entendu parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver son serviteur.
Les envoyés, se présentant auprès de Jésus, le pressaient instamment, en disant : Il est digne que tu lui fasses cela.
Car il aime notre nation, et c'est lui qui a construit la synagogue pour nous.
Jésus s'en allait avec eux. Déjà, lorsqu'il n'était pas loin de la maison, le centenier envoya vers lui des amis pour lui dire : Seigneur, ne te dérange pas, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit.
C'est pourquoi je ne me suis même pas jugé digne de venir à toi ; mais dis seulement un mot, et mon serviteur sera guéri.
Car je suis aussi un homme placé sous autorité, ayant des soldats sous mes ordres. Je dis à celui-ci : 'Va', et il s'en va ; et à un autre : 'Viens', et il vient ; et à mon serviteur : 'Fais ceci', et il le fait.
Après avoir entendu cela, Jésus s'étonna de lui, et, se tournant vers la foule qui le suivait, il dit : 'Je vous le dis, même en Israël, je n'ai pas trouvé une telle foi.'
Et ceux qui avaient été envoyés retournèrent chez eux et trouvèrent le serviteur malade en bonne santé.
Il arriva ensuite, que Jésus se rendait dans une ville appelée Naïn; et ses disciples et une grande foule l'accompagnaient.
À l'approche de la porte de la ville, voici qu'on portait un mort, le fils unique de sa mère, et elle était veuve; et une grande foule de la ville l'accompagnait.
Quand le Seigneur la vit, il fut rempli de compassion pour elle et lui dit: Ne pleure pas.
S'approchant du cercueil, il toucha le cercueil, et ceux qui le portaient s'arrêtèrent. Il dit : Jeune homme, je te le dis, lève-toi.
Et le mort se leva et se mit à parler ; et Jésus le donna à sa mère.
Une grande crainte saisit tous, et ils glorifiaient Dieu, en disant : Un grand prophète s'est levé parmi nous, et Dieu a visité son peuple.
Et cette nouvelle se répandit dans toute la Judée et dans toutes les régions environnantes.
Et ses disciples annoncèrent à Jean tout cela.
Et ayant appelé deux de ses disciples, Jean les envoya vers Jésus en disant : Es-tu celui qui doit venir, ou en attendons-nous un autre ?
Les hommes arrivèrent donc auprès de lui et dirent : Jean le Baptiste nous a envoyés vers toi pour te demander : Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ?
Et en ce même instant, il guérit de nombreuses personnes de maladies, de souffrances, et d'esprits malins, et il redonna la vue à beaucoup de aveugles.
Et Jésus, répondant, leur dit : Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu : les aveugles recouvrent la vue, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts sont ressuscités, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.
Et heureux est celui qui ne sera pas offensé à cause de moi.
Lorsque les disciples de Jean s'en allèrent, Jésus commença à parler aux foules au sujet de Jean : Que sommes-nous allés voir dans le désert ? Un roseau agité par le vent ?
Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements doux ? Voici, ceux qui portent des vêtements raffinés vivent dans les palais des rois.
Mais qu'êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, je vous le dis, et même plus qu'un prophète.
C'est de lui qu'il est écrit : Voici, j'envoie mon ange devant toi, qui préparera ton chemin devant toi.
Je vous le dis, parmi les hommes, aucun n'est plus grand que Jean-Baptiste ; cependant, le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.
Et tout le peuple, ayant entendu cela, y compris les collecteurs d'impôts, justifièrent Dieu, en étant baptisés du baptême de Jean.
Mais les Pharisiens et les légistes rejetèrent l'intention de Dieu à leur égard, n’ayant pas été baptisés par lui.
À qui donc vais-je comparer les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils ?
Ils ressemblent à des enfants assis dans les places, qui appellent les autres et disent : ‘Nous avons joué de la flûte pour vous, et vous n'avez pas dansé ; nous avons chanté des chants funèbres, et vous n'avez pas pleuré.’
Car Jean le Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites : Il a un démon.
Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites : Voici un homme qui mange et boit, un ami des collecteurs d'impôts et des pécheurs.
Et la sagesse est justifiée par tous ses enfants!
Un pharisien invita Jésus à manger avec lui. Lorsqu'il entra dans la maison du pharisien, il s'assit à table.
Et voici, une femme de la ville, qui était pécheresse, ayant appris qu'il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'albâtre plein de parfum.
Et se tenant derrière lui, près de ses pieds, elle pleurait, et elle commença à arroser ses pieds de ses larmes, et les essuya avec les cheveux de sa tête, et les embrassa, et les oignit de parfum.
En voyant cela, le pharisien qui l'avait invité se dit en lui-même : Si cet homme était véritablement prophète, il saurait qui et de quelle nature est la femme qui le touche, qu'elle est une pécheresse.
Et Jésus, répondant, lui dit : « Simon, j’ai quelque chose à te dire. » Il répondit : « Maître, dis-le. »
Il y avait deux débiteurs auprès d'un créancier : l'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante.
Et comme ils n'avaient pas de quoi rembourser, il leur pardonna à tous les deux. Lequel d'entre eux l'aimera donc le plus ?
Simon répondit : Je suppose que c'est celui à qui il a le plus pardonné. Et Jésus lui dit : Tu as bien jugé.
Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : « Vois-tu cette femme ? Quand je suis entré dans ta maison, tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds ; mais elle, par ses larmes, a arrosé mes pieds et les a essuyés avec ses cheveux.
Tu ne m’as pas donné un baiser ; mais elle, depuis le moment où elle est entrée, n’a cessé de baiser mes pieds.
Tu n’as pas oint ma tête d’huile ; mais elle, elle a oint mes pieds de parfum.
C'est pourquoi je te dis que ses nombreux péchés lui sont remis, car elle a beaucoup aimé ; mais celui à qui on remet peu aime peu.
Il lui dit : « Tes péchés te sont remis. »
Et ceux qui étaient à table avec lui commencèrent à dire en eux-mêmes : Qui est cet homme qui pardonne même les péchés?
Il lui dit : Ta foi t’a sauvée ; va en paix.
Puis il arriva ensuite, qu'il parcourut les villes et les villages, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu, et les douze étaient avec lui.
Et certaines femmes, qui avaient été guéries de maladies et de maux, ainsi que de mauvais esprits, étaient avec lui, parmi elles Marie, surnommée Madeleine, de laquelle étaient sortis sept démons.
Et Johanna, femme de Chouza, intendant d'Hérode, et Susanne, et plusieurs autres, qui le servaient de leurs biens.
Et tandis qu'une grande multitude s'assembla et que des gens venaient de toutes les villes vers lui, il leur parla par une parabole.
Un semeur sortit pour semer sa semence. En semant, il en tomba une partie le long du chemin; elle fut foulée aux pieds, et les oiseaux du ciel la mangèrent.
Et une autre partie est tombée sur le sol pierreux, et ayant germé, elle se dessécha parce qu'elle n'avait pas d'humidité.
Et une autre partie tomba au milieu des épines, et les épines, en croissant avec elle, l’étouffèrent.
Et une autre partie tomba dans la bonne terre; elle leva et produisit du fruit, un rendement centuple. En disant cela, il s'écria : Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.
Alors ses disciples l'interrogèrent en disant : Quelle est cette parabole ?
Il répondit : À vous il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu, mais pour les autres, cela se fait par des paraboles, afin que, voyant, ils ne voient pas, et entendant, ils ne comprennent pas.
Voici donc la signification de cette parabole : le semence représente la parole de Dieu.
Ceux qui sont le long du chemin, ce sont ceux qui ont entendu, puis vient le diable et enlève la parole de leur cœur, afin qu'ils ne croient pas et ne soient pas sauvés.
Mais ceux qui sont sur la pierre, ce sont ceux qui, lorsqu'ils entendent la parole, l'accueillent avec joie. Ils n'ont pas de racine, ils croient pour un temps, mais au moment de l'épreuve, ils abandonnent.
Ceux qui sont tombés parmi les épines, ce sont ceux qui ont entendu, mais qui, en chemin, sont étouffés par les préoccupations, les richesses et les plaisirs de la vie; ils ne portent pas de fruit.
Mais ce qui est tombé dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant un cœur bon et honnête, entendent la parole, la retiennent, et portent du fruit avec persévérance.
Personne n'allume une lampe pour la cacher dans un récipient ou sous un lit, mais on la place sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
Car rien de caché qui ne deviendra manifeste, et rien de secret qui ne sera connu et qui ne viendra à la lumière.
Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez; car à celui qui a, il sera donné, et à celui qui n'a pas, même ce qu'il semble avoir lui sera enlevé.
Alors sa mère et ses frères vinrent à lui, mais ils ne purent pas l’approcher à cause de la foule.
On annonça à Jésus en disant : Ta mère et tes frères se tiennent dehors, cherchant à te voir.
Il répondit en leur disant : Ma mère et mes frères sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique.
Un jour, Jésus entra dans une barque avec ses disciples et leur dit : Passons à l'autre bord du lac. Ils prirent donc le large.
Alors qu'ils naviguaient, il s'endormit. Et un violent coup de vent s'abattit sur le lac, et ils se remplissaient d'eau et étaient en danger.
S'approchant d'eux, ils l'éveillèrent en disant: Maître, Maître, nous périssons! Il se leva et menaça le vent et la houle des eaux, et ils se calmèrent, et il y eut une grande paix.
Il leur dit: Où est votre foi? Saisis de crainte, ils s'émerveillèrent et se dirent les uns aux autres: Qui donc est celui-ci, qu'il commande même aux vents et à l'eau, et ils lui obéissent?
Et ils arrivèrent dans le pays des Gadara, qui est de l'autre côté de la Galilée.
Lorsqu'il sortit sur la terre, un homme venu de la ville lui rencontra. Cet homme était possédé par des démons depuis de nombreuses années ; il ne portait pas de vêtements et ne vivait pas dans une maison, mais dans les tombeaux.
Lorsque le démon vit Jésus, il poussa un cri et tomba à ses pieds, en disant d'une voix forte : Que me veux-tu, Jésus, Fils de Dieu très-haut ? Je te prie, ne me tourmente pas.
Car Jésus avait donné l'ordre à l'esprit impur de sortir de cet homme. En effet, il avait longtemps pris possession de lui, et il avait été enchaîné avec des fers et des chaînes, mais il brisait les liens et était emporté par le démon dans les déserts.
Jésus lui demanda : Quel est ton nom ? Il répondit : Légion, car de nombreux démons étaient entrés en lui.
Et ils le suppliaient instamment de ne pas les envoyer dans l'abîme.
Il y avait là une grande troupe de pourceaux qui paissaient dans la montagne; et ils le supplièrent de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Et il leur permit.
Les démons sortant de l’homme entrèrent dans les pourceaux, et la troupe se précipita vers le bord du précipice dans le lac et s’y noya.
Alors, voyant ce qui était arrivé, les gardiens des porcs s'enfuirent et annoncèrent cela dans la ville et dans les champs.
Alors, ils sortirent pour voir ce qui s'était passé; ils vinrent auprès de Jésus et trouvèrent l'homme dont les démons étaient sortis, assis, vêtu et en pleine possession de ses sens, aux pieds de Jésus; et ils eurent peur.
Ceux qui avaient vu cela annoncèrent aux autres comment l'homme possédé avait été sauvé.
Alors toute la multitude des gens du pays des Géraséniens demanda à Jésus de s'éloigner d'eux, car ils étaient saisis d'une grande crainte. Jésus monta alors dans la barque et retourna.
L'homme dont les démons avaient été chassés demanda à Jésus de le laisser l'accompagner. Mais Jésus lui répondit :
Retourne chez toi et raconte tout ce que Dieu a fait pour toi. Et il partit, proclamant dans toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.
Quand Jésus revint, la foule l'accueillit avec joie, car tous l'attendaient.
Et voici, un homme nommé Jaïrus, qui était le chef de la synagogue, vint et, tombant aux pieds de Jésus, le supplia de venir chez lui.
car il avait une fille unique de douze ans, qui était en train de mourir. Et tandis qu'il s'en allait, la foule le pressait.
Et une femme, qui était atteinte d'un flux de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son avoir auprès des médecins, n'avait pu être guérie par aucun d'eux.
S'approchant par derrière, elle toucha le bord de son vêtement, et aussitôt, la perte de sang cessa.
Et Jésus dit : "Qui m'a touché ?" Lorsque tous nièrent, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent : "Maître, les foules te pressent et te compriment, et tu dis : 'Qui m'a touché ?'"
Mais Jésus dit : 'Quelqu'un m'a touché, car j'ai ressenti qu'une puissance était sortie de moi.'
Alors, la femme, voyant qu'elle n'avait pas échappé à son regard, vint avec crainte, et, se jetant à ses pieds, lui déclara, devant toute la foule, pourquoi elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie instantanément.
Mais Jésus lui dit : Courage, fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix.
Alors qu'il parlait encore, quelqu'un arriva de chez le chef de la synagogue et dit : Ta fille est morte ; ne trouble pas le maître.
Mais Jésus, entendant cela, lui répondit : N'aie pas peur ; crois seulement, et elle sera sauvée.
Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer, sauf à Pierre, Jean et Jacques, ainsi qu'au père et à la mère de la jeune fille.
Et tous pleuraient et se lamentaient pour elle. Mais il dit : Ne pleurez pas ; elle n'est pas morte, elle dort.
Et ils se moquaient de lui, sachant qu'elle était morte.
Mais lui, ayant fait sortir tous ceux qui étaient là, prit la main de la jeune fille et dit : "Lève-toi, ma fille !"
Et l'esprit revint en elle, et elle se leva immédiatement ; et il lui ordonna de lui donner à manger.
Ses parents restèrent dans l’étonnement, mais il leur commanda de ne dire à personne ce qui s'était passé.
Puis, ayant rassemblé ses douze disciples, il leur donna pouvoir et autorité sur tous les démons et pour guérir les maladies.
Il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les malades.
Et il leur dit : N'emportez rien pour le voyage, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, ni deux tuniques.
Et dans la maison où vous entrerez, restez-y et de là, partez.
Et si quelqu'un ne vous accueille pas, en sortant de cette ville, secouez la poussière de vos pieds comme témoignage contre eux.
Et ils sortirent, parcourant les villages, annonçant la bonne nouvelle et guérissant partout.
Hérode, le tétrarque, entendit tout ce qui se passait et était dans l'incertitude, car il se disait : 'Jean a-t-il été ressuscité d’entre les morts ?'
D'autres disaient que c'était Élie, et d'autres encore qu'un des anciens prophètes était ressuscité.
Et Hérode dit : J'ai décapité Jean ; qui donc est celui-ci dont j'entends de telles choses ? Et il cherchait à le voir.
Et les apôtres, revenus, racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient accompli. Puis, il les prit avec lui et se retira à l'écart dans un endroit désert, près d'une ville nommée Bethsaïda.
Mais les foules, ayant appris cela, le suivirent. Jésus les accueillit et leur parla du royaume de Dieu, et il guérit ceux qui avaient besoin de guérison.
Cependant, le jour commençait à décliner. Les douze s'approchèrent de lui et lui dirent : Renvoie la foule, afin qu'ils aillent dans les villages et les campagnes alentours pour se loger et se procurer des provisions, car nous sommes ici dans un endroit désert.
Mais il leur dit : Donnez-leur vous-mêmes à manger. Ils répondirent : Nous n'avons pas plus de cinq pains et deux poissons, à moins que nous n'allions acheter de la nourriture pour tout ce peuple.
Car il y avait environ cinq mille hommes. Alors il dit à ses disciples : Faites-les asseoir par groupes de cinquante.
Ils firent ainsi et firent asseoir tous les gens.
Alors, prenant les cinq pains et les deux poissons, il leva les yeux vers le ciel, les bénit et les rompit, puis il les donna aux disciples pour les distribuer à la foule.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on recueillit douze paniers pleins de morceaux qui demeuraient.
Il arriva, tandis qu'il était en prière à l'écart, que ses disciples s'assemblèrent auprès de lui. Il leur demanda : "Que disent les foules que je suis ?"
Ils répondirent : "Jean-Baptiste ; d'autres disent : Élie ; et d'autres encore disent qu'un des anciens prophètes est ressuscité."
Puis il leur demanda : « Et vous, que dites-vous que je suis ? » Pierre répondit : « Le Christ de Dieu. »
Mais il leur fit sévèrement des recommandations de ne dire cela à personne.
Il dit : « Il est nécessaire que le Fils de l'homme souffre beaucoup, qu'il soit rejeté par les anciens, les grands prêtres et les scribes, qu'il soit tué et qu'il ressuscite le troisième jour. »
Il disait à tous : Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il se renonce lui-même, qu'il prenne sa croix chaque jour et qu'il me suive.
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie à cause de moi, celui-là la sauvera.
En effet, que peut gagner un homme s'il acquiert le monde entier, mais qu'il perd son âme ou s'y prive ?
En effet, quiconque a honte de moi et de mes paroles, le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire, ainsi que dans celle de son Père et des saints anges.
Mais je vous le dis en vérité, il y a certains parmi ceux qui sont ici présents, qui ne goûteront pas la mort avant d'avoir vu le royaume de Dieu.
Il arriva, après ces paroles, qu'environ huit jours plus tard, prenant avec lui Pierre, Jean et Jacques, il monta sur la montagne pour prier.
Et il arriva, tandis qu'il priait, que l'apparence de son visage devint différente, et que ses vêtements brillaient d'une blancheur éclatante.
Et voici, deux hommes parlaient avec lui, qui étaient Moïse et Élie.
Et ils apparaissant en gloire, ils parlaient de son exode qu'il allait accomplir à Jérusalem.
Mais Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; mais, s'étant réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui se tenaient avec lui.
Et comme ils se séparaient de lui, Pierre dit à Jésus : Maître, il est bon que nous soyons ici ; faisons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie, ne sachant pas ce qu'il disait.
Alors qu'il parlait, une nuée se forma et les couvrit ; ils furent pris de crainte en entrant dans cette nuée.
Et une voix sortit de la nuée, disant : Celui-ci est mon Fils bien-aimé; écoutez-le.
Et lorsque la voix eut lieu, Jésus fut trouvé seul. Ils gardèrent le silence et, en ces jours-là, ils ne dirent rien de ce qu'ils avaient vu.
Il arriva, le lendemain, lorsque ceux qui descendaient de la montagne rencontrèrent une grande foule.
Et voici, un homme du milieu de la foule s'écria, disant : Maître, jette un regard sur mon fils, car c'est mon fils unique.
Et voici, un esprit s'empare de lui, et soudain il crie et le jette par terre avec des convulsions, et avec peine il s'en sépare, l'écrasant.
Et je suppliai tes disciples de chasser cet esprit, mais ils n'ont pas pu.
Jésus répondit : Ô génération infidèle et perverse ! Jusqu'à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amenez-moi votre fils ici.
Alors que l'enfant s'approchait, le démon le fit crier et le jeta au sol en le convulsant; mais Jésus réprimanda l'esprit impur, guérit l'enfant et le rendit à son père.
Tous étaient saisis d'étonnement devant la majesté de Dieu. Pendant que tous étaient émerveillés par tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples :
Mettez bien ces paroles dans vos oreilles : car le Fils de l'homme doit être livré entre les mains des hommes.
Mais ils ne comprenaient pas ce mot ; il était caché d'eux, afin qu'ils ne puissent pas le saisir, et ils avaient peur de l'interroger à ce sujet.
Cependant, un débat s'éleva parmi eux sur la question de savoir qui serait le plus grand.
Mais Jésus, connaissant les pensées de leur cœur, prit un enfant, le plaça à ses côtés.
Et il leur dit : Quiconque accueille cet enfant en mon nom, m'accueille; et quiconque m'accueille, accueille celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est lui qui est grand.
Jean prit la parole et dit : Maître, nous avons vu quelqu'un qui, par ton nom, chassait des démons, et nous l'avons empêché, parce qu'il ne nous suivait pas.
Mais Jésus lui dit : Ne les empêchez pas, car celui qui n'est pas contre vous est pour vous.
Lorsqu'il approcha du moment où il devait être élevé, Jésus fixa résolument son visage en direction de Jérusalem.
Et il envoya des messagers devant lui. Ils allèrent dans un village des Samaritains pour lui préparer un accueil.
Mais ils ne l'ont pas accueilli, parce que son visage était tourné vers Jérusalem.
Voyant cela, les disciples, Jacques et Jean, dirent : Seigneur, veux-tu que nous ordonnions que le feu descende du ciel et les consume, comme Élie l’a fait ?
Mais, se retournant, il leur fit des reproches et dit : « Vous ne savez pas de quel esprit vous êtes. »
Car le Fils de l'homme n'est pas venu pour perdre les âmes des hommes, mais pour les sauver. Et ils se rendirent dans un autre village.
Il arriva, pendant qu'ils étaient en route, qu'un homme lui dit : "Seigneur, je te suivrai partout où tu iras."
Jésus lui répondit : « Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer la tête. »
Jésus lui dit : "Suis-moi." Mais il répondit : "Seigneur, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père."
Jésus lui répondit : « Laisse les morts enterrer leurs propres morts. Quant à toi, va annoncer le royaume de Dieu. »
Et un autre lui dit : « Seigneur, je te suivrai ; mais d'abord, permets-moi d'aller dire adieu à ceux de ma maison. »
Mais Jésus lui répondit : « Aucun homme qui ayant mis la main à la charrue, regarde en arrière, n'est apte pour le royaume de Dieu. »
Après cela, le Seigneur désigna aussi soixante-dix autres et les envoya deux par deux devant lui, dans toutes les villes et lieux où il devait aller.
Il leur dit donc : La moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux. Priez donc le Seigneur de la moisson pour qu'il envoie des ouvriers dans sa moisson.
Allez; voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups.
Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales ; et ne saluez personne en chemin.
Dans chaque maison où vous entrerez, dites d'abord : 'Que la paix soit sur cette maison.'
Et si un fils de paix est là, la paix que vous lui apportez reposera sur lui ; mais si ce n'est pas le cas, elle reviendra sur vous.
Dans cette maison, restez, mangeant et buvant ce qu'ils vous offriront ; car l'ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas d'une maison à une autre.
Et dans la ville où vous entrerez, si l'on vous reçoit, mangez ce qui vous est proposé.
Et guérissez les malades qui s’y trouvent, et dites-leur : Le royaume de Dieu est proche de vous.
Mais dans la ville où vous entrez, si l'on ne vous reçoit pas, sortez sur les places publiques et dites :
Et la poussière qui s'est attachée à nous de votre ville, nous l'enlevons sur nos pieds; sachez toutefois que le royaume de Dieu est proche de vous.
Je vous le dis, au jour du jugement, il sera plus supportable pour Sodome que pour cette ville.
Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! Car si les miracles qui se sont produits parmi vous avaient eu lieu à Tyr et à Sidon, ils se seraient repentis depuis longtemps, vêtus de sacs et de cendres.
Cependant, il sera plus supportable pour Tyr et Sidon dans le jugement que pour vous.
Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts.
Celui qui vous écoute, m'écoute; et celui qui vous rejette, me rejette; et celui qui me rejette, rejette celui qui m'a envoyé.
Les soixante-dix revinrent avec joie, disant : Seigneur, même les démons se soumettent à nous par ton nom.
Il leur dit : J'ai observé Satan tomber du ciel comme un éclair.
Voici, je vous donne l'autorité de marcher sur les serpents et les scorpions, et sur toute la puissance de l'ennemi, et rien ne vous fera de mal.
Cependant, ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis, mais réjouissez-vous plutôt que vos noms sont inscrits dans les cieux.
En ce moment-là, Jésus se réjouit dans l'Esprit et dit : Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et tu les as révélées aux petits enfants. Oui, Père, car tel a été ton bon plaisir.
Tout m'a été donné par mon Père; et personne ne sait qui est le Fils, si ce n'est le Père, et qui est le Père, si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils veut le révéler.
Puis, se tournant vers ses disciples, il leur dit en privé : "Heureux sont les yeux qui voient ce que vous voyez."
Car je vous le dis, beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, mais ils ne l'ont pas vu; et entendre ce que vous entendez, mais ils ne l'ont pas entendu.
Et voici qu'un légiste se leva pour l'éprouver, et il lui dit : Maître, que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle ?
Mais Jésus lui dit: Dans la Loi, que est-il écrit? Comment lis-tu?
Il répondit : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toutes tes forces et de toute ta pensée ; et tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Jésus lui dit : "Tu as bien répondu ; fais cela et tu vivras."
Mais, cherchant à se justifier, il dit à Jésus : « Et qui est mon prochain ? »
Jésus répondit : « Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho et tomba sur des bandits, qui, après l'avoir dépouillé et blessé, s'en allèrent, le laissant à moitié mort. »
Un prêtre, qui descendait par ce chemin, voyant cet homme, passa à côté de lui.
De même, un lévitique, arrivant à cet endroit et voyant l’homme, passa aussi à côté.
Mais un Samaritain, qui était en voyage, vint près de lui; et en le voyant, il éprouva de la compassion.
S'approchant, il bandagea ses blessures, en y versant de l'huile et du vin. Puis, le plaçant sur sa propre monture, il l'emmena dans une auberge et prit soin de lui.
Et le lendemain, en partant, il sortit deux deniers qu'il donna à l'aubergiste, et lui dit : Prends soin de lui, et tout ce que tu dépenseras de plus, je te le rembourserai à mon retour.
Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les mains des brigands?
Celui qui a exercé la miséricorde envers lui. Jésus lui dit alors : Va, et fais de même.
Comme ils s'en allaient, il entra dans un village. Une femme nommée Marthe le reçut dans sa maison.
Et elle avait une sœur nommée Marie, qui, s'étant assise aux pieds de Jésus, écoutait sa parole.
Mais Marthe s'affairait à de nombreuses tâches de service ; s'étant approchée, elle dit : Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma sœur m'ait laissée seule à servir ? Dis-lui donc qu'elle m'aide.
Mais Jésus lui répondit : Marthe, Marthe, tu t'inquiètes et tu es troublée par tant de choses.
Une seule chose est nécessaire; Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera pas ôtée.
Un jour, alors qu'il priait dans un certain lieu, après qu'il eut cessé, un de ses disciples lui dit: "Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a enseigné à ses disciples."
Il leur dit: Quand vous priez, dites: Notre Père qui es aux cieux, que ton nom soit sanctifié; que ton royaume vienne; que ta volonté soit faite, sur la terre comme au ciel.
Donne-nous chaque jour notre pain essentiel.
Et remets-nous nos péchés, car nous aussi nous remettons à tous ceux qui nous doivent ; et ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous du mal.
Et il leur dit : Lequel d'entre vous a un ami, et ira vers lui à minuit, et lui dira : Ami, prête-moi trois pains.
Car mon ami est arrivé de voyage, et je n'ai rien à lui offrir.
Et lui, de l'intérieur, répondra : Ne me cause pas de peine ; la porte est déjà fermée, et mes enfants sont avec moi au lit ; je ne peux pas me lever pour te donner.
Je vous le dis, même s'il ne se lève pas pour lui donner par amitié, il se lèvera à cause de son audace et lui donnera tout ce dont il a besoin.
Et moi, je vous le dis, demandez, et vous recevrez; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l'on vous ouvrira.
Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et à celui qui frappe, on ouvrira.
Quel père parmi vous, si son fils lui demande du pain, lui donnera une pierre ? Ou s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent ?
Ou bien, s'il demande un œuf, lui donnera-t-il un scorpion ?
Si donc vous, qui êtes mauvais, savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il l'Esprit Saint à ceux qui le lui demandent ?
Alors Jésus expulsa un démon qui était muet. Lorsque le démon sortit, le muet se mit à parler, et les foules s'étonnèrent.
Mais certains d'entre eux dirent : "C'est par Béelzéboul, le chef des démons, qu'il expulse les démons."
Mais d'autres, cherchant à l'éprouver, demandaient un signe venant du ciel.
Mais lui, connaissant leurs pensées, leur dit : Toute royaume divisé contre lui-même sera dévasté, et maison sur maison tombe.
Et si Satan est divisé contre lui-même, comment son royaume pourra-t-il se tenir? Car vous dites que c'est par Béelzéboul que j'expulse les démons.
Si moi, je chasse les démons par Béelzéboul, vos fils par qui les chassent-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges.
Mais si j'expulse les démons par la puissance de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu'à vous.
Quand le puissant, armé et sur ses gardes, garde sa cour, ses biens sont en paix.
Mais quand vient un plus fort que lui, qu'il le surmonte, il enlève son armure sur laquelle il comptait, et il distribue ses dépouilles.
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui ne rassemble pas avec moi disperse.
Quand l'esprit impur sort d'un homme, il parcourt des lieux arides à la recherche de repos; et n'en trouvant pas, il dit : Je retournerai dans la maison d'où je suis sorti.
Et, étant venu, il trouve la maison ornée et bien entretenue.
Alors il s'en va et prend sept autres esprits plus mauvais que lui; et, étant entrés, ils s'établissent là, et la dernière condition de cet homme devient pire que la première.
Alors qu'il disait ces choses, une femme, élevée la voix du milieu de la foule, lui dit : "Bienheureuse celle qui t'a porté en son sein et qui t'a allaité !"
Il répondit : "Certes, heureux ceux qui entendent la parole de Dieu et la mettent en pratique."
Lorsque les foules se rassemblèrent, il se mit à dire : "Cette génération est une génération maléfique ; elle recherche un signe, et aucun signe ne lui sera donné, si ce n'est le signe de Jonas le prophète."
Car, tout comme Jonas a été un signe pour les Ninivites, de même le Fils de l'homme sera un signe pour cette génération.
La reine du Sud se lèvera dans le jugement avec les hommes de cette génération et les condamnera, car elle est venue des confins de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.
Les hommes de Ninive se lèveront au jour du jugement avec cette génération et la condamneront, car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que Jonas.
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la place en secret, ni sous un réceptacle, mais sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
La lampe de ton corps est ton œil. Lorsque ton œil est simple, tout ton corps est plein de lumière; mais lorsque ton œil est mauvais, ton corps est rempli de ténèbres.
Veille donc, afin que la lumière qui est en toi ne soit pas ténèbres.
Si donc tout ton corps est lumineux, n'ayant aucune partie dans l'obscurité, il sera tout lumineux, comme lorsque la lampe te fait briller avec sa lumière.
Pendant qu'il parlait, un pharisien lui demanda de manger avec lui. Jésus entra et s'assit à table.
Le pharisien, ayant vu cela, fut surpris de ce qu'il ne s'était pas d'abord lavé avant le repas.
Et le Seigneur lui dit : Vous, les Pharisiens, vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais l'intérieur de vous est plein de rapine et de malice.
Insensés ! Celui qui a fait ce qui est à l'extérieur n'a-t-il pas aussi fait ce qui est à l'intérieur ?
Mais donnez en aumône ce qui est à l'intérieur, et alors tout sera pur pour vous.
Mais malheur à vous, Pharisiens! car vous donnez la dîme de la menthe, du fenouil et de toutes les herbes, tout en négligeant la justice et l'amour de Dieu; ces choses, il fallait les faire, sans omettre les autres.
Malheur à vous, Pharisiens ! car vous aimez les places d'honneur dans les synagogues et les salutations dans les lieux publics.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! car vous êtes comme des tombeaux non marqués, sur lesquels les hommes marchent sans le savoir.
Un des légistes répondit et lui dit: Maître, en disant ces choses, tu nous insultes aussi.
Mais il dit: Malheur à vous, légistes! car vous chargez les hommes de fardeaux que l'on ne peut porter, et vous-même, vous n'y touchez pas du doigt.
Malheur à vous, car vous construisez les tombeaux des prophètes, alors que vos pères les ont tués.
Ainsi, vous témoignez et vous approuvez les œuvres de vos ancêtres; car eux ont tué les prophètes, et vous, vous construisez leurs tombeaux.
C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : « J'enverrai à eux des prophètes et des apôtres, et certains d'entre eux seront tués et persécutés. »
afin que le sang de tous les prophètes soit demandé, versé depuis la fondation du monde, depuis cette génération.
Depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, qui a été tué entre l'autel et le temple; oui, je vous le dis, il sera demandé de cette génération.
Malheur à vous, scribes! Vous avez ôté la clé de la connaissance; vous n'êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché ceux qui voulaient entrer.
Alors qu'il leur disait ces choses, les scribes et les pharisiens commencèrent à le contrarier et à lui lancer des attaques verbales sur de nombreuses choses.
Ils lui tendent des pièges, cherchant à tirer de sa bouche quelque chose pour l'accuser.
Lorsque la multitude s'était rassemblée en grand nombre, au point qu'ils se piétinaient les uns les autres, Jésus se mit à dire à ses disciples : "Méfiez-vous du levain des Pharisiens, qui est l'hypocrisie."
Il n'est rien de caché qui ne sera pas révélé, et rien de secret qui ne sera pas connu.
C'est pourquoi tout ce que vous avez dit dans l'obscurité sera entendu dans la lumière, et ce que vous avez murmuré à l'oreille dans les chambres sera proclamé sur les toits.
Je vous dis donc, mes amis : Ne craignez pas ceux qui peuvent tuer le corps, et après cela, n'ont rien de plus à faire.
Mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne ; oui, je vous le dis, c'est de lui que vous devez avoir peur.
Ne sont-ils pas cinq moineaux vendus pour deux sous ? Et pourtant, aucun d'eux n'est oublié devant Dieu.
Mais même les cheveux de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc pas ; vous valez bien plus que de nombreux moineaux.
Je vous le dis donc, quiconque confessera ma foi devant les hommes, le Fils de l'homme confessera aussi son nom devant les anges de Dieu.
Mais celui qui m’a renié devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.
Et quiconque parlera contre le Fils de l’homme, cela lui sera pardonné; mais celui qui blasphème contre le Saint-Esprit, lui, ne sera pas pardonné.
Quand on vous amènera devant les synagogues, les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ou de ce que vous direz.
Car le Saint-Esprit vous enseignera à ce moment même ce qu'il faut dire.
Alors quelqu'un de la foule lui dit: Maître, dis à mon frère de partager avec moi notre héritage.
Mais Jésus lui répondit : « Homme, qui m’a établi juge ou répartiteur entre vous ? »
Puis il leur dit : « Gardez-vous et soyez en garde contre toute forme de cupidité ; car la vie d'un homme ne consiste pas dans l'abondance de ses biens. »
Il leur dit alors cette parabole : « Le champ d'un homme riche avait beaucoup produit.
Et il se disait en lui-même : Que ferai-je ? Car je n'ai pas d'endroit pour rassembler mes fruits.
Et il dit : Voici ce que je ferai ; je détruirai mes greniers et j'en bâtirai de plus grands, et j'y rassemblerai tous mes récoltes et mes biens.
Et je dirai à mon âme : Mon âme, tu as de nombreux biens en réserve pour de nombreuses années ; repose-toi, mange, bois et réjouis-toi.
Mais Dieu lui dit : Insensé, cette nuit même, ton âme te sera redemandée ; et ce que tu as préparé, pour qui cela sera-t-il ?
Ainsi en est-il de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n'est pas riche devant Dieu.
Il dit alors à ses disciples : C'est pourquoi je vous le dis, ne vous inquiétez pas pour votre âme, ce que vous mangerez, ni pour votre corps, ce dont vous vous vêtirez.
En effet, la vie est plus précieuse que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.
Considérez les corbeaux; ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cellier ni greniers, et Dieu les nourrit. Combien plus valez-vous que les oiseaux!
Et lequel d'entre vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie?
Si donc vous ne pouvez pas même accomplir la moindre chose, pourquoi vous inquiétez-vous des autres?
Considérez comment les lis croissent : ils ne se fatiguent ni ne filent. Cependant, je vous le dis, même Salomon dans toute sa splendeur n’a jamais été vêtu comme l’un de ceux-ci.
Et si Dieu habille ainsi l’herbe des champs, qui est là aujourd'hui et demain sera jetée au feu, combien plus vous vêtira-t-il, ô vous de peu de foi ?
Et vous, ne cherchez pas ce que vous mangerez et ce que vous boirez, et ne soyez pas inquiets.
Car toutes ces choses, les nations du monde les recherchent; mais votre Père sait que vous avez besoin de ces choses.
Mais cherchez avant tout le royaume de Dieu, et toutes ces choses vous seront données en plus.
N'aie pas peur, petit troupeau, car c'est votre Père qui a trouvé bon de vous donner le royaume.
Vendez vos biens et faites des dons aux pauvres. Préparez pour vous des bourses qui ne s'usent pas, un trésor inaltérable dans les cieux, où le voleur n'approche pas et où la mite ne détruit pas.
Car là où se trouve votre trésor, là sera aussi votre cœur.
Que vos hanches soient ceintes et que vos lampes brûlent.
Et vous, soyez semblables à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces, afin que, lorsqu'il arrivera et frappera à la porte, ils lui ouvrent immédiatement.
Heureux les serviteurs que leur maître, en arrivant, trouvera éveillés! En vérité, je vous le dis, il se mettra à les servir et les fera s'asseoir à table.
Et s'il arrive dans la deuxième ou dans la troisième veille et les trouve ainsi, ces serviteurs-là sont bienheureux.
Mais sachez ceci : si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur viendrait, il veillerait et ne laisserait pas sa maison être forcée.
Soyez donc prêts; car le Fils de l'homme vient à l'heure où vous ne pensez pas.
Alors Pierre lui dit : Seigneur, est-ce à nous que tu dis cette parabole, ou bien à tous ?
Et le Seigneur dit : Qui donc est le fidèle et sage gestionnaire que son maître a établi pour administrer sa maison, afin de lui donner en temps voulu sa portion de nourriture ?
Heureux ce serviteur que son maître, à son arrivée, trouvera en train d’agir ainsi.
Vraiment, je vous le dis, il le mettra à la tête de tous ses biens.
Mais si ce serviteur se dit en son cœur : Mon maître tarde à revenir, et qu'il commence à frapper les serviteurs et les servantes, à manger et à boire, et à s'enivrer,
Le maître de ce serviteur viendra en un jour qu'il n'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas, et il le mettra en pièces, et il assignera sa part avec les infidèles.
Et ce serviteur-là, qui a connu la volonté de son maître et qui ne s'est pas préparé ni n'a agi selon sa volonté, sera puni sévèrement.
Mais celui qui n’a pas connu et qui a fait des choses dignes de coups sera frappé de peu de coups. À quiconque on a beaucoup donné, on demandera beaucoup, et à quiconque on a beaucoup confié, on réclamera davantage.
J'ai été envoyé pour apporter le feu sur la terre, et quelle est mon ardente désir s'il est déjà allumé !
J'ai un baptême à recevoir, et quelle angoisse je ressens jusqu'à ce qu'il soit accompli!
Pensez-vous que je suis venu apporter la paix sur la terre? Non, je vous le dis, mais plutôt la division.
Car à partir de maintenant, il y aura cinq personnes dans une maison, divisées: trois contre deux, et deux contre trois.
Le père sera divisé contre le fils, et le fils contre le père, la mère contre la fille, et la fille contre la mère, la belle-mère contre la belle-fille, et la belle-fille contre la belle-mère.
Il leur dit aussi aux foules : « Quand vous voyez une nuée se lever à l'ouest, aussitôt vous dites : 'Il va pleuvoir', et cela arrive.
Et lorsque le vent souffle du sud, vous dites : 'Il fera chaud', et cela arrive.
Hypocrites ! Vous savez discerner l'aspect de la terre et du ciel ; comment ne pouvez-vous pas discerner ce temps-ci ?
Et pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes ce qui est juste ?
Car lorsque tu es en route avec ton adversaire vers le magistrat, efforce-toi de te réconcilier avec lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, et que le juge ne te livre à l'agent d'exécution, et que l'agent d'exécution ne te jette en prison.
Je te le dis, tu ne sortiras pas de là avant d'avoir payé jusqu'au dernier sou.
En ce temps-là, quelques-uns vinrent faire le récit à Jésus des Galiléens dont le sang avait été mêlé à leurs sacrifices par Pilate.
Et Jésus, répondant, leur dit : Pensez-vous que ces Galiléens étaient plus pécheurs que tous les autres Galiléens parce qu'ils ont souffert de cette manière ?
Non, je vous le dis ; mais si vous ne vous repentez pas, vous périrez tous de la même manière.
Ou pensez-vous que ces dix-huit personnes sur qui est tombé la tour de Siloé et qui les a tués, étaient plus coupables que tous les hommes qui habitent Jérusalem ?
Non, je vous le dis, mais si vous ne vous repentez pas, vous périrez tous de la même manière.
Il dit donc cette parabole : Un homme avait un figuier planté dans sa vigne ; et il vint chercher du fruit sur ce figuier, mais il n'en trouva point.
Et il dit au vigneron : Voilà trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, et je n’en trouve pas; coupe-le, pourquoi ferait-il perdre la terre?
Mais il répondit : Seigneur, laisse-le encore cette année, jusqu'à ce que je creuse autour de lui et que je mette du fumier.
Et s'il en produit, tant mieux; mais si non, tu la couperas à l'avenir.
Or, Jésus enseignait dans une des synagogues le jour du sabbat.
Et voici, il y avait une femme qui avait un esprit d'infirmité depuis dix-huit ans, et elle était courbée et incapable de se redresser complètement.
Quand Jésus l'aperçut, il l'appela et lui dit : Femme, tu es libérée de ton infirmité.
Et il lui imposa les mains ; et immédiatement elle se redressa et glorifia Dieu.
Mais l'archisynagogue, indigné que Jésus ait guéri le jour du sabbat, dit à la foule: "Il y a six jours pour travailler; venez donc pour être guéris pendant ces jours-là, et non le jour du sabbat."
Le Seigneur lui répondit: Hypocrite! Chacun de vous détache son bœuf ou son âne de la mangeoire le jour du sabbat, et le conduit pour lui donner à boire.
Et cette femme, qui est une fille d'Abraham, que Satan a liée depuis dix-huit ans, ne devait-elle pas être délivrée de ce lien le jour du sabbat?
Lorsque Jésus eut dit cela, tous ceux qui s'opposaient à lui furent honteux, et tout le peuple se réjouissait de toutes les merveilles qui se faisaient par lui.
Il dit donc: À quoi le royaume de Dieu peut-il être comparé, et à quelle image puis-je le représenter?
Il est semblable à un grain de moutarde qu'un homme a pris et semé dans son jardin; il a grandi et est devenu un grand arbre, et les oiseaux du ciel ont trouvé refuge dans ses branches.
Il dit encore: À quoi comparerai-je le royaume de Dieu?
C'est comme le levain qu'une femme a pris et caché dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que toute la pâte soit levée.
Et il parcourait les villes et les villages, enseignant en chemin vers Jérusalem.
Et quelqu'un lui dit : "Seigneur, y a-t-il peu de ceux qui seront sauvés ?" Et il leur répondit.
Luttez pour entrer par la porte étroite ; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne pourront pas.
À partir du moment où le maître de la maison se sera levé et aura fermé la porte, vous commencerez à vous tenir dehors et à frapper à la porte en disant : Seigneur, Seigneur, ouvre-nous. Et il répondra : Je ne sais pas d'où vous êtes.
Alors vous commencerez à dire : Nous avons mangé et bu en ta présence, et tu as enseigné dans nos rues.
Et il dira : Je vous le dis, je ne sais pas d'où vous venez ; retirez-vous de moi, tous vous qui commettez l'injustice.
Là, il y aura des pleurs et des grincements de dents, lorsque vous verrez Abraham, Isaac et Jacob, et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, mais vous serez jetés dehors.
Et ils viendront de l'Orient et de l'Occident, du Nord et du Sud, et seront à table dans le royaume de Dieu.
Et voici, il y a des derniers qui seront premiers, et des premiers qui seront derniers.
À cette même heure, des Pharisiens s'approchèrent de lui, disant : "Sors et va d'ici, car Hérode veut te faire périr."
Et il leur répondit : "Allez dire à cette ruse de renard : Voici, aujourd'hui et demain, j'expulse des démons et j'accomplis des guérisons, et le troisième jour, je serai achevé."
Mais il faut que je marche aujourd'hui, demain, et le jour qui suit, car il n'est pas possible qu'un prophète périsse en dehors de Jérusalem.
Jérusalem, Jérusalem, qui tue les prophètes et lapide ceux qui sont envoyés vers elle! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes enfants comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!
Voici, votre maison vous est laissée déserte. Je vous le dis, vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur.
Il arriva que, lorsque Jésus entra dans la maison d’un des chefs des Pharisiens pour prendre un repas le jour du sabbat, ils l’observaient attentivement.
Et voici, il y avait devant lui un homme atteint d'hydropisie.
Et Jésus, répondant, dit aux docteurs de la loi et aux Pharisiens : Est-il permis de guérir le jour du sabbat ?
Mais ils gardèrent le silence. Et s'étant approché, il le guérit et le relâcha.
Et répondant, il leur dit: Lequel de vous, si son fils ou son bœuf tombe dans un puits, ne l'en tirera pas immédiatement le jour du sabbat?
Et ils ne purent pas lui répondre à cela.
Il leur dit cette parabole, remarquant comment ils choisissaient les meilleures places, en disant:
Quand tu es invité par quelqu'un à un banquet de noces, ne t'asseois pas à la place d'honneur, de peur qu'il ne soit appelé un invité plus distingué que toi.
Et quand il viendra celui qui t’a invité et lui dira : ‘Cède-lui cette place’, alors tu commenceras avec honte à occuper le dernier rang.
Mais lorsque tu es invité, va et prends place dans le dernier rang, afin que lorsque celui qui t'a invité viendra, il te dise : ‘Ami, monte plus haut’. Alors tu recevras de l'honneur devant tous ceux qui sont à table avec toi.
Car quiconque s'élève lui-même sera abaissé, et celui qui s'humilie sera élevé.
Il leur dit aussi, à celui qui l'avait invité : Quand tu fais un dîner ou un repas, n'invite pas tes amis, ni tes frères, ni tes proches, ni des voisins riches ; de peur qu'ils ne te réciproquent, et que cela ne te soit rendu.
Mais lorsque tu fais un festin, invite des pauvres, des handicapés, des boiteux et des aveugles.
Et tu seras heureux, car ils ne pourront pas te rendre en retour ; car il te sera rendu lors de la résurrection des justes.
En entendant cela, l'un des convives lui dit : 'Heureux celui qui mangera du pain dans le royaume de Dieu !'
Mais il lui dit : 'Un homme a préparé un grand festin et a invité beaucoup de gens.'
Et il envoya son serviteur à l'heure du festin pour dire aux invités : 'Venez, car tout est déjà prêt.'
Et tous, unanimement, commencèrent à s'excuser. Le premier lui dit : 'J'ai acheté un champ, et j'ai un besoin urgent d'en sortir pour le voir. Je te prie de me considérer comme excusé.'
Et un autre dit : J'ai acheté cinq paires de bœufs, et je m'en vais les essayer; je te prie de me considérer comme excusé.
Et un autre dit : J'ai pris femme, et c'est pourquoi je ne peux pas venir.
Et le serviteur revint et rapporta cela à son maître. Alors, en colère, le maître de la maison dit à son serviteur : Sors vite dans les rues et les ruelles de la ville, et amène ici les pauvres, les infirme, les boiteux et les aveugles.
Et le serviteur dit : Seigneur, cela a été fait comme tu l'as ordonné, et il y a encore de la place.
Et le maître dit au serviteur : Sors dans les chemins et les haies, et contrains-les d'entrer, afin que ma maison soit remplie.
Car je vous le dis, aucun de ces hommes qui ont été invités ne goûtera de mon festin.
Or, de grandes foules s'étaient rassemblées, et, se tournant vers elles, il leur dit :
Si quelqu'un vient à moi et ne haït pas son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères et sœurs, et même sa propre vie, il ne peut être mon disciple.
Et quiconque ne porte pas sa propre croix et ne me suit pas, ne peut être mon disciple.
Car lequel d'entre vous, s'il veut bâtir une tour, ne s'assoit pas d'abord pour estimer les frais, s'il a de quoi l'achever?
Pour que, n’ayant posé le fondement et n’étant pas capable de l’achever, tous ceux qui le voient commencent à se moquer de lui.
en disant : Cet homme a commencé à bâtir et n'a pas pu achever ?
Ou quel roi, s'il part pour combattre un autre roi en guerre, ne s'assoit pas d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, faire face à celui qui vient contre lui avec vingt mille ?
Mais s'il ne peut pas, étant encore loin, il envoie une ambassade demander des conditions de paix.
De même donc, quiconque d'entre vous ne renonce pas à tout ce qu'il possède, ne peut être mon disciple.
Le sel est précieux; mais si le sel perd sa saveur, comment lui redonnera-t-on sa force ?
Il n'est bon ni pour la terre ni pour le fumier ; on le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.
Tous les publicains et les pécheurs s'approchaient de lui pour l'écouter.
Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant : ‘Cet homme accueille des pécheurs et mange avec eux.’
Alors il leur dit cette parabole, en disant :
Quel homme parmi vous, ayant cent brebis, et en perdant une, n'abandonne pas les quatre-vingt-dix-neuf dans le désert et ne va-t-il pas à la recherche de celle qui est perdue jusqu'à ce qu'il la trouve ?
Et lorsqu'il l'a trouvée, il la met sur ses épaules, plein de joie,
Et en étant arrivé à la maison, il convoqua ses amis et ses voisins, leur disant : Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé ma brebis qui était perdue.
Je vous le dis, il y aura ainsi plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance.
Ou quelle femme, ayant dix drachmes, si elle en perd une, n’allume pas une lampe, et ne balaie pas la maison, et ne cherche pas soigneusement jusqu’à ce qu’elle la trouve?
Et lorsqu’elle l’a trouvée, elle appelle ses amies et ses voisines, en disant : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue.
De même, je vous le dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.
Il dit donc : Un homme avait deux fils.
Et le plus jeune des deux lui dit : 'Père, donne-moi la part de la richesse qui me revient.' Et il partagea son bien entre eux.
Après quelques jours, le plus jeune fils rassembla tout ce qu'il avait et partit pour un pays lointain, où il dissipa ses biens en vivant de manière dissolue.
Mais lorsque tout fut dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à manquer de tout.
Il s’en alla donc et s’attacha à un des citoyens de ce pays, qui l’envoya dans ses champs garder des porcs.
Et il avait tellement faim qu'il désirait remplir son ventre avec les gousses de caroube que mangeaient les porcs, et personne ne lui donnait rien.
Mais, étant revenu à lui-même, il dit: Combien d'hommes à l'engagement de mon père ont en abondance de pain, et moi, ici, je péris de faim!
Je me lèverai, j’irai vers mon père, et je lui dirai : Père, j’ai péché contre le ciel et devant toi.
Je ne suis plus digne d'être appelé ton fils; traite-moi comme l'un de tes ouvriers.
Il se leva donc et vint vers son père. Alors qu'il était encore loin, son père le vit et fut rempli de compassion ; il courut, se jeta à son cou et l'embrassa tendrement.
Le fils lui dit : 'Père, j'ai péché contre le ciel et devant toi, et je ne suis plus digne d'être appelé ton fils.'
Mais le père dit à ses serviteurs: 'Apportez le meilleur vêtement et habillez-le; mettez-lui une bague au doigt et des sandales aux pieds.'
Et apportez le veau gras ; sacrifiez-le et mangeons et réjouissons-nous.
Car mon fils, celui-ci était mort et il est revenu à la vie ; il était perdu et il a été retrouvé. Et ils commencèrent à se réjouir.
Or, le fils aîné était dans les champs. Lorsqu'il revint et s'approcha de la maison, il entendit des sons de musique et de danse.
Il appela alors un des serviteurs et lui demanda ce que cela pouvait bien signifier.
Il lui dit : ‘Ton frère est arrivé, et ton père a tué le veau gras, parce qu’il l’a retrouvé en bonne santé.’
Mais il s’irritait et ne voulait pas entrer. Alors le père sortit et l’invita.
Mais il répondit à son père : Voici, il y a tant d'années que je te sers, et je n'ai jamais transgressé tes commandements ; et tu ne m'as jamais donné un chevreau pour festoyer avec mes amis.
Mais lorsque ton fils est arrivé, celui qui a dépensé ton bien avec des prostituées, tu as fait tuer pour lui le veau engraisé.
Le père lui dit: Mon enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce que j'ai est à toi.
Mais il fallait se réjouir et être dans l'allégresse, car ton frère était mort et il est revenu à la vie; il était perdu et il a été retrouvé.
Il dit aussi à ses disciples : Un homme riche avait un intendant, et on l'accusa d'avoir dissipé ses biens.
Et l'ayant fait appeler, il lui dit : Que signifie cela que j'entends dire de toi ? Rends compte de ta gestion, car tu ne pourras plus être intendant.
Alors l'intendant se dit en lui-même : Que ferai-je, puisque mon maître me retire la gestion de sa maison ? Je ne peux pas creuser, et je me sens honteux de mendier.
Je sais ce que je vais faire, afin que, lorsque je serai destitué de la gestion, on m'accueille dans leurs maisons.
Ayant appelé chacun des débiteurs de son maître, il dit au premier : Combien dois-tu à mon maître ?
Il lui répondit : Cent mesures d'huile. Et il lui dit : Prends ton écrit et assieds-toi vite, écris cinquante.
Puis il dit à un autre : Toi, combien dois-tu ? Et il répondit : Cent mesures de blé. Il lui dit : Prends ton écrit et écris quatre-vingts.
Et le maître loua l'intendant malhonnête, parce qu'il avait agi avec sagesse ; car les fils de ce siècle sont plus sages à l'égard de leur génération que les fils de la lumière.
Et moi, je vous le dis : faites-vous des amis avec les richesses injustes, afin que, lorsque vous serez en difficulté, ils vous accueillent dans les demeures éternelles.
Celui qui est fidèle dans les petites choses est aussi fidèle dans les grandes ; et celui qui est injuste dans les petites choses l'est aussi dans les grandes.
Si donc vous n’avez pas été fidèles dans l’usage de la richesse malhonnête, qui vous confiera la vraie richesse ?
Et si vous n'avez pas été fidèles dans ce qui est d'autrui, qui vous donnera ce qui vous appartient ?
Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres ; car il haïra l'un et aimera l'autre, ou il sera dévoué à l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez pas servir Dieu et l'argent.
Tous ces mots atteignirent les Pharisiens, qui étaient des avares, et ils se moquaient de lui.
Il leur dit : Vous vous justifiez vous-mêmes aux yeux des hommes, mais Dieu connaît vos cœurs; car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.
La loi et les prophètes étaient jusqu'à Jean; depuis ce temps, le royaume de Dieu est annoncé, et tous s'efforcent d'y entrer.
Il est plus facile que le ciel et la terre passent, que de faire tomber un seul trait de la loi.
Quiconque renvoie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et celui qui épouse une femme répudiée par son mari commet aussi un adultère.
Il y avait un homme riche, vêtu de pourpre et de fin lin, vivant dans l'aisance tous les jours.
Il y avait un pauvre nommé Lazare, qui était couché à la porte du riche, couvert de plaies.
Et désirant se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche; mais même les chiens venaient lécher ses plaies.
Il arriva que le pauvre mourut et fut emporté par les anges dans le sein d'Abraham; le riche mourut aussi et fut enseveli.
Et dans l'Hadès, levant les yeux et étant en tourments, il voit de loin Abraham et Lazare dans ses bras.
Et il cria en disant : Père Abraham, aie pitié de moi et envoie Lazare pour qu'il trempe l'extrémité de son doigt dans l'eau et qu'il rafraîchisse ma langue, car je souffre dans cette flamme.
Mais Abraham répondit : Enfant, souviens-toi que tu as reçu tes biens durant ta vie, et que Lazare, de son côté, a souffert les maux. Maintenant, lui est consolé ici, tandis que toi, tu es tourmenté.
Et au-dessus de tout cela, un grand fossé est établi entre nous et vous, de sorte que ceux qui voudraient passer d'ici vers vous ne le peuvent pas, et que ceux de là ne peuvent pas non plus passer vers nous.
Alors il dit: Je te prie donc, père, d'envoyer quelqu'un chez mon père, afin qu'il avertisse mes frères.
Car j'ai cinq frères, afin qu'il leur rende témoignage, pour qu'ils ne viennent pas aussi dans ce lieu de tourment.
Abraham lui dit: Ils ont Moïse et les prophètes; qu'ils les écoutent.
Mais il dit: Non, père Abraham, mais si quelqu'un des morts va vers eux, ils se repentiront.
Abraham répondit : « S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne seront pas persuadés, même si quelqu'un se lève d'entre les morts. »
Il dit à ses disciples : « Il est inévitable que des occasions de chute viennent, mais malheur à celui par qui elles viennent. »
Il serait mieux pour lui qu'une meule de moulin soit attachée à son cou et qu'il soit jeté dans la mer, que de faire tomber l'un de ces petits.
Prenez garde à vous-mêmes! Si ton frère pèche contre toi, reprends-le; et s'il se repent, pardonne-lui.
Et si sept fois dans la journée il pêche contre toi, et que sept fois dans la journée il revienne à toi en disant : Je me repens, tu lui pardonneras.
Les apôtres dirent au Seigneur : Augmente notre foi.
Et le Seigneur dit : Si vous avez la foi comme un grain de moutarde, vous pourriez dire à cet arbre sycomore : 'Dépouille-toi de tes racines et plante-toi dans la mer', et il vous obéirait.
Mais lequel d'entre vous, ayant un serviteur qui laboure ou qui garde les troupeaux, lui dira, en revenant des champs : 'Viens ici et prends place à table'?
Mais il ne lui dira pas : 'Prépare-moi ce que je vais manger et, en te servant, je vais manger et boire, puis après cela tu pourras manger et boire?'
N'est-ce pas un dû pour le maître de ne pas montrer de gratitude envers son esclave pour ce qu'il a accompli? Je ne le pense pas.
Ainsi donc, vous aussi, lorsque vous aurez accompli tout ce qui vous a été ordonné, dites : 'Nous sommes des serviteurs inutiles ; nous n'avons fait que ce que nous devions faire.'
Et il arriva qu'en se rendant à Jérusalem, il traversait la Samarie et la Galilée.
En entrant dans un village, dix hommes lépreux lui sont venus à la rencontre, se tenant à distance.
Et ils élevèrent la voix, disant: Jésus, maître, aie pitié de nous.
Et les ayant vus, il leur dit : Allez vous montrer aux prêtres. Et comme ils s'en allaient, ils furent purifiés.
Et l'un d'eux, voyant qu'il avait été guéri, retourna, louant Dieu à haute voix.
Il tomba sur son visage aux pieds de Jésus, le remerciant ; et c'était un Samaritain.
Jésus répondit : "N'étaient-ils pas dix à être purifiés ? Où sont les neuf ?"
N'y en a-t-il donc aucun qui soit revenu pour donner gloire à Dieu, sinon ce étranger ?
Et il lui dit : Lève-toi, va ; ta foi t’a sauvé.
Interrogé par les pharisiens sur le moment où viendrait le royaume de Dieu, Jésus leur répondit : Le royaume de Dieu ne vient pas avec des signes visibles.
On ne dira pas: ‘Voici, il est ici’ ou ‘Il est là’. Car voici, le royaume de Dieu est au-dedans de vous.
Il dit aux disciples: 'Les jours viendront où vous désirerez voir l'une des journées du Fils de l'Homme, et vous ne le verrez pas.'
On vous dira : 'Voici ici!' ou : 'Voilà là!' Ne vous y rendez pas et ne les suivez pas.
Car de même que l'éclair qui brille du ciel à l'autre ciel, ainsi en sera-t-il le jour où le Fils de l'homme se manifestera.
Mais d'abord, il doit beaucoup souffrir et être rejeté par cette génération.
Et comme il en fut aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il aux jours du Fils de l'homme.
Ils mangeaient, ils buvaient, ils prenaient des femmes et se marianaient, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche; et le déluge vint et emporta tous.
De même, il en fut aux jours de Lot : ils mangeaient, buvaient, achetaient, vendaient, plantaient et construisaient.
Mais le jour où Lot sortit de Sodome, il tomba du ciel un déluge de feu et de soufre qui détruisit tous ceux qui s'y trouvaient.
Il en sera de même le jour où le Fils de l'homme sera révélé.
En ce jour-là, celui qui sera sur le toit, et dont les biens sont dans la maison, qu'il ne descende pas pour les prendre, et celui qui sera dans les champs, qu'il ne retourne pas en arrière.
Souvenez-vous de la femme de Loth.
Celui qui cherchera à sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra, la retrouvera.
Je vous le dis, cette nuit-là, deux seront sur un même lit : l'un sera pris, et l'autre sera laissé.
Deux femmes seront en train de moudre ensemble ; l'une sera prise, et l'autre laissée.
Deux hommes seront dans le champ ; l'un sera pris, et l'autre sera laissé.
Et en réponse, ils lui dirent : Où, Seigneur ? Il leur répondit : Où se trouve le corps, là s'assembleront aussi les aigles.
Il leur dit une parabole pour leur montrer qu'il faut prier toujours et ne pas se décourager.
Il dit : Dans une ville, il y avait un juge qui ne craignait pas Dieu et qui n'avait de respect pour personne.
Et une veuve était dans cette ville, et elle venait vers lui, disant : Rends-moi justice contre mon adversaire.
Et il ne voulut pas, pendant un certain temps; mais après cela, il dit en lui-même : Même si je n'ai aucune crainte de Dieu et je n'ai aucune honte des hommes.
Mais parce qu’elle m’importune, je vais lui rendre justice, afin qu’elle ne continue pas à venir et à me fatiguer.
Et le Seigneur dit : Écoutez ce que dit le juge injuste.
Et Dieu ne fera-t-il pas justice à ses élus, qui crient vers lui jour et nuit, et tardera-t-il à leur égard?
Je vous le dis, il leur fera justice rapidement. Cependant, le Fils de l'homme, lorsqu'il viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?
Il dit cette parabole à certains qui se croyaient justes et qui méprisaient les autres :
Deux hommes montèrent au temple pour prier : l'un était un Pharisien, et l'autre un péager.
Le Pharisien, se tenant là, priait ainsi en lui-même : 'Ô Dieu, je te rends grâce de ce que je ne suis pas comme les autres hommes, voleurs, injustes, adultères, ou même comme ce péager ici.'
Je jeûne deux fois par semaine, je donne la dîme de tout ce que je possède.
Et le collecteur d'impôts, se tenant à distance, n'osait même pas lever les yeux vers le ciel, mais il se frappait la poitrine en disant: "Ô Dieu, sois apaisé envers moi, qui suis un pécheur."
Je vous le dis, cet homme redescendit chez lui justifié, plutôt que l'autre ; car quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'humilie sera élevé.
On lui apportait aussi des enfants, afin qu'il les touche ; mais les disciples les réprimandaient.
Mais Jésus, les ayant appelés, dit : Laissez les enfants venir à moi, et ne les en empêchez pas ; car à de tels enfants appartient le royaume de Dieu.
En vérité, je vous le dis, quiconque n'accueille pas le royaume de Dieu comme un enfant, n'y entrera jamais.
Et un homme, qui était un chef, lui demanda : Bon Maître, que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle ?
Et Jésus lui répondit : Pourquoi m'appelles-tu bon ? Nul n'est bon, sinon Dieu seul.
Tu connais les commandements : Ne commets pas d'adultère, ne tue pas, ne vole pas, ne porte pas de faux témoignage, honore ton père et ta mère.
Il répondit : J'ai observé tous ces commandements depuis ma jeunesse.
Ayant entendu cela, Jésus lui dit : Il te manque encore une chose : vends tout ce que tu as, et distribue-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens et suis-moi.
Mais, en entendant cela, il devint très triste ; car il était riche.
Mais Jésus, l'ayant vu devenir très triste, dit : Comme il est difficile pour ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu !
Car il est plus facile pour un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.
Ceux qui entendirent cela dirent : Alors, qui peut être sauvé ?
Il répondit : Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.
Pierre dit alors : Voici, nous avons tout abandonné et nous t'avons suivi.
Il leur dit : En vérité, je vous le dis, nul n'est celui qui a quitté une maison, des parents, des frères, une sœur, une femme ou des enfants à cause du royaume de Dieu.
qui ne recevra pas au centuple dans ce temps-ci et, dans le monde à venir, la vie éternelle.
Prenant les douze disciples à part, il leur dit : Voici, nous montons à Jérusalem, et tout ce qui est écrit par les prophètes sera accompli concernant le Fils de l'homme.
Car il sera livré aux nations, et il sera ridiculisé, insulté, et craché dessus.
Et après l'avoir fait fouetter, ils le mettront à mort, et le troisième jour, il ressuscitera.
Mais eux ne comprenaient rien à ces choses ; cette parole leur était cachée, et ils ne savaient pas ce qui était dit.
Comme Jésus approchait de Jéricho, un aveugle était assis au bord du chemin, demandant l'aumône.
Et entendant la multitude passer, il s'informa de ce que c'était.
On lui annonça qu'il passait, Jésus de Nazareth.
Et il cria en disant : Jésus, Fils de David, aie pitié de moi.
Mais ceux qui marchaient devant lui le réprimandaient pour qu'il se taise ; mais il criait de plus belle : Fils de David, aie pitié de moi.
Jésus s'arrêta et ordonna qu'on l'amène vers lui. Lorsque l'homme fut proche, Jésus lui demanda :
Jésus lui demanda: Que veux-tu que je fasse pour toi? Il répondit: Seigneur, que je recouvre la vue.
Et Jésus lui dit: Regarde, ta foi t'a sauvé.
Et immédiatement, il se mit à voir et à suivre Jésus, glorifiant Dieu ; et tout le peuple, en voyant cela, rendit gloire à Dieu.
Jésus entra à Jéricho et traversait la ville.
Et voici, un homme nommé Zachée, qui était chef des collecteurs d'impôts, et il était riche.
Et il cherchait à voir qui était Jésus, mais il ne pouvait pas à cause de la foule, car il était de petite taille.
Et ayant couru en avant, il monta sur un sycomore pour le voir, car il devait passer par là.
Lorsque Jésus arriva au lieu, levant les yeux, il vit Zachée et lui dit : "Zachée, dépêche-toi de descendre, car aujourd'hui il faut que je demeure chez toi."
Et il se hâta de descendre, et l'accueillit avec joie.
Et tous ceux qui l'ont vu, murmuraient, disant : Il est entré chez un homme pécheur.
Zachée, debout, dit au Seigneur : Voici, Seigneur, je donne la moitié de mes biens aux pauvres, et si j'ai extorqué quoi que ce soit à quelqu'un, je lui rends quatre fois plus.
Et Jésus lui dit : Aujourd'hui, le salut est venu pour cette maison, parce que lui aussi est un fils d'Abraham.
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.
Alors qu'ils écoutaient ces paroles, il ajouta une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem et que les gens pensaient que le royaume de Dieu allait se manifester tout de suite.
Il dit donc : Un homme noble partit pour un pays lointain afin de recevoir un royaume et de revenir.
Il appela dix de ses serviteurs, leur donna dix mina, et leur dit : Faites commerce avec cela jusqu'à mon retour.
Mais les citoyens de sa ville le haïssaient, et ils envoyèrent une délégation derrière lui pour dire : Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.
Lorsque le maître revint, ayant reçu le royaume, il ordonna de faire venir ces serviteurs à qui il avait confié l’argent, afin de savoir ce que chacun avait gagné.
Le premier vint en disant: ‘Seigneur, ta mna a rapporté dix mnas.’
Et il lui dit : ‘Bien, bon serviteur ! Parce que tu as été fidèle en très peu de choses, tu auras pouvoir sur dix villes.’
Et le second vint, disant : ‘Seigneur, ta mna a produit cinq mnàs.’
Il dit aussi à celui-ci : 'Et toi, sois responsable de cinq villes.'
Un autre est venu, disant : 'Seigneur, voici la mna que j'avais conservée dans un linge.'
Car j'avais peur de toi, parce que tu es un homme sévère : tu prends ce que tu n'as pas déposé, et tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.
Il lui dit : ‘De ta propre bouche, je te jugerai, méchant serviteur. Tu savais que j'étais un homme sévère, prenant ce que je n'ai pas déposé et moissonnant ce que je n'ai pas semé, et rassemblant ce que je n'ai pas dispersé.'
Et pourquoi n’as-tu pas déposé mon argent sur la table, afin qu’à mon retour, je puisse le récupérer avec des intérêts?
Et il dit à ceux qui étaient présents : 'Retirez-lui la mine et donnez-la à celui qui a les dix mines.'
Et ils dirent au maître : 'Seigneur, il a dix mines.'
Je vous le dis, à chacun qui a, on donnera; et à celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera enlevé.
Mais quant à mes ennemis, qui n'ont pas voulu que je règne sur eux, amenez-les ici et faites-les périr devant moi.
Et après avoir dit cela, il se dirigea vers Jérusalem en montant devant.
Et il arriva, lorsqu'il s'approcha de Béthphagé et de Béthanie, près du mont que l'on appelle des Oliviers, qu'il envoya deux de ses disciples.
En disant : Allez dans le village qui est en face de vous, là vous trouverez un âne attaché, sur lequel aucun homme n'a jamais monté ; détachez-le et amenez-le.
Et si quelqu'un vous interroge en disant : Pourquoi déliez-vous cet âne ? vous lui répondrez : Le Seigneur en a besoin.
Les envoyés s'en allèrent et trouvèrent les choses comme il leur avait dit, se tenant là le poulain.
En les déliant, ses maîtres leur demandèrent : Pourquoi déliez-vous ce poulain ?
Ils dirent : Le Seigneur en a besoin.
Ils l'amenèrent vers Jésus, et ayant jeté leurs vêtements sur le poulain, ils firent monter Jésus.
Et comme il avançait, ils étendaient leurs vêtements sur le chemin.
Lorsque Jésus s'approchait déjà de la descente du mont des Oliviers, toute la foule des disciples se mit à réjouir et à louer Dieu d'une grande voix à cause de tous les miracles qu'ils avaient vus.
en disant : Béni soit celui qui vient en tant que roi au nom du Seigneur! Paix dans les cieux et gloire dans les hauteurs!
Et quelques-uns des pharisiens, du milieu de la foule, lui dirent : Maître, réprimande tes disciples.
Il leur répondit : Je vous le dis, si ceux-ci se taisent, les pierres crieront.
Et lorsqu'il s'approcha, en voyant la ville, il pleura sur elle.
en disant : "Si seulement tu avais compris, toi aussi, ce qui te donne la paix! Mais maintenant, cela s'est caché à tes yeux."
Car des jours viendront sur toi où tes ennemis te cerneront de toutes parts, te détruire et t’entoureront, te pressant de toutes parts.
et ils te réduiront en ruines, toi et tes enfants en toi; et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n’as pas reconnu le temps de ta visitation.
Et il entra dans le temple et commença à chasser ceux qui vendaient et achetaient en lui.
Il leur dit : Il est écrit : Ma maison est une maison de prière ; mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.
Et il enseignait chaque jour dans le temple ; mais les archiprêtres et les scribes cherchaient à le faire périr, ainsi que les premiers du peuple.
Et ils ne trouvaient pas comment ils pourraient agir contre lui, car tout le peuple était suspendu à ses lèvres, écoutant.
Et il arriva qu'un jour, tandis qu'il enseignait le peuple dans le temple et qu'il annonçait la bonne nouvelle, les prêtres, les scribes et les anciens du peuple s'approchèrent de lui.
Ils lui dirent : Dis-nous, par quelle autorité fais-tu ces choses ? Ou qui t’a donné cette autorité ?
Il leur répondit : Je vous poserai aussi une question ; dites-moi donc.
Le baptême de Jean provenait-il du ciel ou des hommes?
Ils se dirent alors entre eux : Si nous disons : Du ciel, il nous dira : Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui ?
Mais si nous disons : D'hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean est un prophète.
Ils répondirent qu'ils ne savaient d'où cela venait.
Et Jésus leur répondit : Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces choses.
Il commença alors à parler au peuple de cette parabole : Un homme avait planté une vigne, qu'il confia à des vignerons et partit pour un certain temps.
Et au temps convenu, il envoya un serviteur vers les vignerons, afin qu'ils lui donnent le fruit de la vigne; mais les vignerons le frappèrent et l'envoyèrent vide.
Et il leur ajouta d'envoyer un autre serviteur. Mais eux, celui-ci aussi, le frappèrent et l'humilièrent, puis l'envoyèrent à vide.
Et il ajouta d'envoyer un troisième. Mais eux, celui-ci aussi, ils l'ont blessé et l'ont jeté dehors.
Alors le maître de la vigne dit : Que ferai-je ? J'enverrai mon fils bien-aimé. Peut-être qu'en le voyant, ils éprouveront de la honte.
Mais en le voyant, les vignerons se disaient entre eux : Voici l’héritier. Allons, tuons-le, afin que l’héritage soit à nous.
Et après l'avoir expulsé hors de la vigne, ils le tuèrent. Que fera donc le maître de la vigne à ceux-là?
Il viendra et fera périr ces vignerons, et il donnera la vigne à d'autres. En entendant cela, ils dirent : Que cela n'arrive jamais.
Mais lui, les regardant, leur dit: Que signifie donc ce qui est écrit: La pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenue la pierre angulaire?
Quiconque tombera sur cette pierre sera brisé; et celui sur qui elle tombera, elle le réduira en miettes.
Alors les chefs des prêtres et les scribes cherchèrent à l'arrêter à cet instant même, mais ils eurent peur du peuple, car ils comprenaient qu'il parlait à leur égard par ses paraboles.
Et ayant observé cela, ils envoyèrent des espions, qui se faisaient passer pour des justes, afin de saisir ses paroles et de le livrer à la puissance et à l'autorité du gouverneur.
Et ils l'interrogèrent, disant : Maître, nous savons que tu dis et enseignes correctement, et que tu ne regardes pas à l'apparence des gens, mais que tu enseignes le chemin de Dieu selon la vérité.
Est-il permis de donner un impôt à César, ou non ?
Mais, comprenant leur ruse, il leur dit : Pourquoi me mettez-vous à l’épreuve ?
Montrez-moi un denier. De qui a-t-il l'image et l'inscription ? Ils répondent : De César.
Alors il leur dit : "Rendez donc à César ce qui appartient à César, et à Dieu ce qui appartient à Dieu."
Et ils ne purent pas le prendre en défaut dans ses paroles devant le peuple; et, étonnés de sa réponse, ils se turent.
Cependant, quelques-uns des Sadducéens, qui affirment qu'il n'y a pas de résurrection, s'approchèrent et lui posèrent cette question.
Ils dirent : « Maître, Moïse nous a écrit que si un homme meurt ayant une femme et n'ayant pas d'enfants, son frère doit épouser la femme et susciter une descendance pour son frère. »
Il y avait donc sept frères; le premier, ayant épousé une femme, est mort sans laisser d’enfants.
Et le deuxième a épousé la femme, et lui aussi est mort sans enfants.
Et le troisième la prit également; de même pour les sept, qui ne laissèrent pas d'enfants, et moururent.
Enfin, la femme mourut également.
À la résurrection, donc, de qui sera-t-elle la femme ? Car les sept l'ont eue pour femme.
Et Jésus leur répondit: Les fils de ce monde se marient et sont donnés en mariage.
Mais ceux qui seront jugés dignes de recevoir ce monde à venir et de la résurrection des morts ne se marient pas et ne sont pas donnés en mariage.
Car ils ne peuvent plus mourir, étant semblables aux anges, et ils sont des enfants de Dieu, étant des fils de la résurrection.
Mais que les morts ressuscitent, Moïse l'a montré dans le récit du buisson, lorsque Dieu lui a dit : Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.
Dieu n'est pas un Dieu des morts, mais des vivants ; tous vivent pour lui.
Et certains des scribes prirent la parole, disant : Maître, tu as bien parlé.
Et à partir de ce moment-là, ils n'osaient plus lui poser aucune question.
Puis il leur dit : « Comment peuvent-ils dire que le Christ est le fils de David ? »
Et David lui-même dit dans le livre des Psaumes : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite.
jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis un marchepied sous tes pieds.
Ainsi, David l’appelle Seigneur. Comment peut-il donc être son fils?
Alors, pendant que tout le peuple écoutait, Jésus dit à ses disciples :
Prenez garde aux scribes qui désirent marcher en robes longues et aiment être salués dans les places publiques.
Ceux qui dévorent les maisons des veuves et qui, par prétexte, prient longuement, recevront une plus grande condamnation.
Élevant les yeux, Jésus vit les riches mettant leurs dons dans le gazophylace.
Et il vit une pauvre veuve qui mettait là deux petites pièces.
Et il dit : En vérité, je vous le dis, cette veuve pauvre a donné plus que tous.
Car tous ceux-ci ont donné de leur surplus pour les offrandes de Dieu; mais cette femme a donné de son indigent tout ce qu'elle avait pour vivre.
Et tandis que certains parlaient du temple, disant qu'il était orné de belles pierres et d'offrandes consacrées, il dit:
Ces choses que vous voyez, des jours viendront où il n’y aura pas une pierre laissée sur l’autre, qui ne soit renversée.
Alors, ils lui posèrent cette question : Maître, quand donc ces choses arriveront-elles, et quel sera le signe indiquant que ces événements sont sur le point de se réaliser ?
Et il leur dit : Prenez garde de ne pas être égarés ; car plusieurs viendront en mon nom, disant : C'est moi qui suis, et le temps est proche. Ne les suivez donc pas.
Mais lorsque vous entendrez parler de guerres et de troubles, ne soyez pas troublés ; car il faut que ces choses arrivent d'abord, mais ce ne sera pas encore le terme final.
Alors il leur dit : Une nation s'élèvera contre une autre nation, et un royaume contre un autre royaume.
Il y aura de grands tremblements de terre en divers endroits, et des famines et des pestes ; et il y aura de grandes terreurs et des signes venant du ciel.
Mais avant toutes ces choses, ils mettront la main sur vous et vous persécuteront, vous livrant aux synagogues et aux prisons, vous conduisant devant des rois et des gouverneurs à cause de mon nom.
Mais cela vous arrivera pour servir de témoignage.
Mettez donc dans vos cœurs de ne pas préparer à l'avance votre défense;
Car je vous donnerai une bouche et une sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront ni résister ni contredire.
Vous serez même livrés par vos parents, vos proches, vos amis, et vos frères; et certains d'entre vous seront mis à mort.
Et vous serez haïs de tous à cause de mon nom;
Et pas un cheveu de votre tête ne sera perdu.
C'est par votre persévérance que vous gagnerez vos âmes.
Mais quand vous verrez Jérusalem entourée par des armées, sachez alors que sa désolation est proche.
Alors, ceux qui seront en Juda fuient vers les montagnes, et ceux qui seront au milieu de la ville s'en vont, et ceux qui seront dans les campagnes n'entrent pas en elle.
Car ce sont des jours de vengeance, pour que tout ce qui est écrit s'accomplisse.
Malheur aux femmes enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là ! Car il y aura une grande détresse sur la terre et la colère sera sur ce peuple.
Et ils tomberont sous le coup de l'épée, et ils seront emmenés captifs dans toutes les nations ; et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations, jusqu'à ce que le temps des nations soit accompli.
Et il y aura des signes dans le soleil, la lune et les étoiles, et sur la terre, la détresse des nations, dans l'incertitude à cause du bruit de la mer et des vagues.
Les hommes perdront courage à cause de la terreur et de l'attente des événements qui s'annoncent pour le monde; car les puissances des cieux seront ébranlées.
Et alors, ils verront le Fils de l'homme venir sur les nuées, avec une grande puissance et une grande gloire.
Lorsque ces choses commenceront à arriver, levez les yeux et redressez la tête, car votre rédemption est proche.
Et il leur dit une parabole : Regardez le figuier et tous les arbres.
Quand ils commencent à se manifester, en les voyant par vous-mêmes, sachez que le temps de la moisson est déjà proche.
Ainsi, vous aussi, lorsque vous verrez ces événements se produire, sachez que le royaume de Dieu est tout proche.
En vérité, je vous le dis, cette génération ne passera pas avant que tout cela n'arrive.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
Prenez garde à vous-mêmes, de peur que vos cœurs ne s'aliènent par l'excès de vin, l'ivresse et les soucis de la vie; et que ce jour ne vienne sur vous à l'improviste.
Car il viendra comme un piège sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.
Veillez donc en tout temps, en priant, afin d'être jugés dignes d'échapper à tout ce qui doit arriver et de vous tenir devant le Fils de l'homme.
Chaque jour, il enseignait dans le temple, et chaque nuit, il sortait et se retirait sur la colline appelée les Oliviers.
Et tout le peuple se levait de bonne heure pour l'écouter sur la colline.
La fête des azymes, appelée Pâque, approchait.
Et les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire périr; car ils craignaient le peuple.
Alors Satan entra en Judas, appelé Iscariot, l’un des douze.
Et il s'en alla, et parla aux principaux sacrificateurs, aux scribes et aux chefs militaires de la manière dont il pourrait leur livrer Jésus.
Ils furent dans la joie et convinrent de lui donner de l'argent.
Il reconnut et cherchait une occasion favorable pour le livrer sans la foule.
Et arriva le jour des pains sans levain, où il fallait immoler l'agneau pascal.
Et il envoya Pierre et Jean, en disant : Allez, préparez-nous la Pâque, afin que nous la mangions.
Ils lui dirent : Où souhaites-tu que nous fassions les préparatifs ?
Il leur dit : Voici, à votre entrée dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau ; suivez-le dans la maison où il entrera.
Et vous direz au maître de la maison : Le Maître te demande, où est la chambre où je peux manger la Pâque avec mes disciples ?
Et il vous montrera une grande salle au plafond élevé, toute préparée ; c'est là que vous préparerez la Pâque.
Ils partirent et trouvèrent tout comme il leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.
Quand l'heure fut venue, il s'assit avec les douze apôtres.
Et il leur dit : J'ai ardemment désiré manger ce repas de Pâques avec vous avant de souffrir.
Car je vous le dis, je ne mangerai plus de ce repas jusqu'à ce qu'il soit accompli dans le royaume de Dieu.
Et ayant pris le calice, il rendit grâce et dit : Prenez ceci et partagez-le entre vous.
Car je vous dis que je ne boirai plus du fruit de la vigne jusqu'à ce que le royaume de Dieu soit venu.
Et prenant du pain, après avoir rendu grâce, il le rompit et leur donna, en disant : Ceci est mon corps, qui est donné pour vous; faites ceci en mémoire de moi.
De même, après avoir mangé, il prit la coupe, en disant : Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est versé pour vous.
Mais voici, la main de celui qui me trahit est avec moi à la table.
Et le Fils de l'homme s'en va selon ce qui a été déterminé; mais malheur à l'homme par qui il est trahi.
Et ils commencèrent à se demander entre eux qui d'entre eux allait faire cela.
Et il se produisit aussi une dispute parmi eux, pour savoir lequel d'entre eux serait regardé comme le plus grand.
Mais il leur dit : Les rois des nations exercent leur autorité sur elles, et ceux qui les dirigent sont appelés bienfaiteurs.
Mais vous, ce ne sera pas ainsi; au contraire, que celui qui est le plus grand parmi vous devienne comme le plus jeune, et celui qui dirige comme celui qui sert.
Car lequel est le plus grand, celui qui est à table ou celui qui sert? N'est-ce pas celui qui est à table? Cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.
Mais vous, vous êtes ceux qui êtes restés avec moi dans mes épreuves.
Et moi, je vous dispose d'un royaume, tout comme mon Père m'en a disposé.
afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, jugeant les douze tribus d'Israël.
Et le Seigneur dit : Simon, Simon, regarde, Satan a demandé à te filtrer comme du blé.
Mais moi, j'ai prié pour toi, afin que ta foi ne faiblisse pas ; et lorsque tu te seras repenti, affermis tes frères.
Mais il lui dit : Seigneur, je suis prêt à aller avec toi, tant en prison qu'à la mort.
Et Jésus lui dit : Je te le dis, Pierre, ce jour même, le coq ne chantera pas avant que tu m’aies renié trois fois.
Et il leur dit : Lorsque je vous ai envoyés sans bourse, ni sac, ni chaussures, avez-vous manqué de quoi que ce soit ? Ils dirent : Rien.
Il leur dit donc : Mais maintenant, que celui qui a une bourse la prenne, de même celui qui a un sac; et que celui qui n'a pas d'épée vende son manteau et achète une épée.
Car je vous dis que ce qui est écrit doit encore s'accomplir en moi : Il a été compté parmi les malfaiteurs; et en effet, ce qui me concerne a une fin.
Ils dirent : Seigneur, voici deux épées ici. Et il leur répondit : Cela suffit.
Et sorti, il se rendit, selon sa coutume, au mont des Oliviers; et ses disciples le suivirent.
Arrivé sur le lieu, il leur dit : Priez, afin que vous ne tombiez pas dans l'épreuve.
Et il s'éloigna d'eux d'environ un jet de pierre, et il mit les genoux en terre pour prier.
en disant : Père, si tu veux, éloigne de moi cette coupe ; toutefois, que ma volonté ne se fasse pas, mais la tienne.
Alors un ange du ciel lui apparut pour le réconforter.
Et étant en agonie, il priait avec plus d’insistance; et sa sueur était comme des gouttes de sang qui tombaient à terre.
Et se levant de la prière, il s'approcha de ses disciples et les trouva endormis, accablés par la tristesse.
Et il leur dit : Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous et priez, afin que vous n'entriez pas en tentation.
Alors qu'il parlait encore, voici qu'un groupe s'approcha, et celui qu'on appelait Judas, l'un des douze, les précédait ; il s'approcha de Jésus pour l'embrasser.
Jésus lui dit : Judas, c’est par un baiser que tu trahis le Fils de l’homme ?
Voyant ce qui allait arriver, ceux qui étaient autour de lui dirent : Seigneur, devrions-nous frapper avec l'épée ?
Et l'un d'eux frappa le serviteur du souverain sacrificateur et lui enleva l'oreille droite.
Mais Jésus prit la parole et dit : "Laissez-le jusqu'ici." Et, ayant touché son oreille, il le guérit.
Alors Jésus dit aux chefs des prêtres, aux officiers du temple et aux anciens qui étaient venus contre lui : "Vous êtes venus comme contre un bandit, avec des épées et des bâtons ?"
Chaque jour, alors que j'étais avec vous dans le temple, vous n'avez pas tendu la main contre moi. Mais cette heure vous appartient, et le pouvoir des ténèbres est là.
Alors, ils l'ont saisi et l'ont conduit au domicile du grand prêtre. Pierre, quant à lui, le suivait de loin.
Alors, ayant allumé un feu au milieu de la cour, et s'étant assis ensemble, Pierre se trouvait là, assis parmi eux.
Une jeune fille, l’ayant aperçu assis près du feu, le regarda attentivement et dit: "Celui-ci était avec lui."
Mais il le nia en disant : Femme, je ne le connais pas.
Et peu après, un autre le vit et dit : Toi aussi, tu fais partie de ceux-là. Mais Pierre répondit : Homme, je ne le suis pas.
Environ une heure plus tard, un autre affirmait avec insistance : En vérité, cet homme était aussi avec lui ; car il est Galiléen.
Et Pierre répondit : Homme, je ne sais pas ce que tu dis. Et tandis qu'il parlait encore, un coq chanta.
Alors le Seigneur se tourna et regarda Pierre. Et Pierre se souvint des paroles du Seigneur, qui lui avait dit : Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.
Et sortant dehors, Pierre pleura amèrement.
Et les hommes qui retenaient Jésus se moquaient de lui, le frappant.
Et les ayant couvert d'un manteau, ils frappaient son visage et lui demandaient en disant : "Prophétise, qui est celui qui t'a frappé ?"
Et d'autres encore disaient beaucoup d'autres choses, blasphémant contre lui.
Quand le jour fut venu, le conseil du peuple, les chefs des prêtres et les scribes se réunirent, et ils amenèrent Jésus devant leur sanhédrin, en disant :
"Si tu es le Christ, dis-le-nous." Mais il leur dit : "Si je vous le dis, vous ne croirez pas."
Et si je vous pose des questions, vous ne répondrez pas ou ne me relâcherez pas.
Dorénavant, le Fils de l'homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu.
Alors tous dirent : Toi, donc, tu es le Fils de Dieu ? Il leur répondit : Vous dites que je le suis.
Et ils dirent : Quelle autre preuve avons-nous besoin ? Nous l'avons entendu nous-mêmes de sa propre bouche.
Alors toute la multitude se leva et l'amena devant Pilate.
Ils commencèrent à l'accuser, disant: Nous avons trouvé celui-ci déstabilisant la nation et empêchant de payer des impôts à César, disant de lui-même qu'il est le Christ, le roi.
Pilate l'interrogea et dit : Es-tu le roi des Juifs ? Jésus répondit : Tu le dis.
Alors Pilate dit aux grands prêtres et à la foule : Je ne trouve aucune cause contre cet homme.
Mais ils insistaient en disant : "Il soulève le peuple, enseignant dans toute la Judée, depuis la Galilée jusqu'à ici."
Pilate, ayant entendu parler de la Galilée, demanda si cet homme était de la Galilée.
Et ayant compris qu'il relevait de l'autorité d'Hérode, il l'envoya à Hérode, qui se trouvait aussi en ces jours-là à Jérusalem.
Hérode, ayant vu Jésus, fut très joyeux ; car il souhaitait depuis longtemps le voir, à cause des nombreux miracles qu'il avait entendus à son sujet, et il espérait voir quelque miracle fait par lui.
Il l'interrogea en des termes appropriés, mais Jésus ne lui répondit rien.
Les scribes et les principaux sacrificateurs se tenaient là, accusant fermement Jésus.
Hérode, avec ses troupes, le méprisa et, après s’être moqué de lui, lui mit une robe éclatante et l'envoya de nouveau à Pilate.
Ce jour-là, Hérode et Pilate devinrent amis, car ils étaient auparavant en inimitié l'un envers l'autre.
Pilate, ayant convoqué les principaux sacrificateurs, les dirigeants et le peuple,
Il leur dit : Vous m'avez amené cet homme comme celui qui pervertit le peuple. Et voici, je l'ai interrogé en votre présence et je n'ai trouvé en lui aucun motif de condamnation concernant les accusations que vous portez contre lui.
Mais Hérode non plus, car je vous l'ai renvoyé. Et voici, il n'a fait rien de méritant la mort.
Je vais donc le châtier et le relâcher.
Il avait l'obligation de relâcher un prisonnier au cours de la fête.
Mais ils crièrent tous ensemble, en disant: Ôte celui-ci, et relâche-nous Barabbas.
Cet homme avait été emprisonné à cause d'une émeute survenue dans la ville et pour un meurtre.
Pilate s'adressa de nouveau à eux, désireux de libérer Jésus.
Mais ils criaient encore plus fort : Crucifie-le, crucifie-le !
Mais il leur dit pour la troisième fois : Quel mal a-t-il fait ? Je n'ai trouvé rien en lui qui mérite la mort ; donc, après l'avoir fait châtier, je le relâcherai.
Mais ils insistaient avec de fortes voix, demandant qu’il soit crucifié. Et leurs voix prévalaient, ainsi que celles des chefs des prêtres.
Alors Pilate décida d’accéder à leur demande.
Il leur délivra donc Barabbas, cet homme qui était emprisonné à cause de la révolte et du meurtre, celui qu’ils réclamaient, mais il remit Jésus à leur volonté.
Et alors qu'ils l'emmenaient, ils saisirent un certain Simon de Cyrène, qui venait des champs, et ils lui imposèrent de porter la croix derrière Jésus.
Un grand groupe de personnes le suivait, parmi lesquelles des femmes qui pleuraient et se lamentaient sur lui.
Mais Jésus, se tournant vers elles, dit : Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi, mais pleurez plutôt sur vous-mêmes et sur vos enfants.
Car voici, des jours viendront où l'on dira : 'Heureuses les stériles et les ventres qui n'ont pas porté d'enfants, et les mamelles qui n'ont pas allaité.'
Alors ils commenceront à dire aux montagnes : Tombez sur nous; et aux collines : Cachez-nous.
Car si l’on fait cela dans un bois humide, que sera-t-il donc dans un bois sec ?
Ils conduisirent également deux autres malfaiteurs avec lui pour être exécutés.
Quand ils arrivèrent au lieu appelé Crâne, ils y crucifièrent Jésus, et les malfaiteurs, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche.
Jésus disait : Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font. Pendant ce temps, ils partageaient ses vêtements et tiraient au sort.
Le peuple se tenait là, regardant; et les chefs, avec eux, se moquaient, en disant : Il a sauvé les autres ; qu'il se sauve lui-même, s'il est le Christ, l'élu de Dieu.
Les soldats aussi s'approchaient et se moquaient de lui, lui offrant du vinaigre.
Et ils disaient : Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même.
Il y avait aussi une inscription écrite au-dessus de lui en lettres grecques, romaines et hébraïques: Celui-ci est le roi des Juifs.
Un des malfaiteurs pendus à côté de lui le blasphémait, disant : ‘Si tu es le Christ, sauve-toi toi-même et nous aussi.’
Mais l'autre lui répondit, et lui fit des reproches, disant : 'Tu n'as même pas peur de Dieu, alors que tu es sous le même jugement ?'
Et nous, nous recevons la juste rétribution de nos actes; mais celui-ci n'a rien fait de mal.
Et il disait à Jésus : Souviens-toi de moi, Seigneur, quand tu viendras dans ton royaume.
Et Jésus lui répondit : Je te le dis en vérité, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.
Il était environ la sixième heure, et il y eut des ténèbres sur toute la terre jusqu'à la neuvième heure, le soleil s'éclipsant.
Et le voile du temple se déchira au milieu.
Puis Jésus s'écria d'une grande voix : "Père, je remets mon esprit entre tes mains." Et ayant dit cela, il expira.
Quand le centurion vit ce qui était arrivé, il glorifia Dieu, disant : "Vraiment, cet homme était juste."
Et tous ceux qui étaient présents, voyant ce qui s'était passé, frappaient leur poitrine et retournaient.
Mais tous ceux qui le connaissaient se tenaient à distance, et les femmes qui l'avaient suivi de Galilée observaient ces choses.
Et voici, un homme nommé Joseph, membre du conseil, qui était bon et juste.
Cet homme n'était pas d'accord avec le conseil et leurs actions; il était de la ville d'Arimathie en Judée, et il attendait lui aussi le royaume de Dieu.
Cet homme s'approcha de Pilate et demanda le corps de Jésus.
Et ayant pris le corps, il l’enveloppa dans un linceul et le mit dans un tombeau taillé dans le roc, où personne n’avait encore été placé.
C'était le jour de la préparation, et le sabbat approchait.
Les femmes qui étaient venues avec lui de la Galilée suivirent et virent le sépulcre, et comment son corps y avait été déposé.
Et elles retournèrent, préparèrent des aromates et des parfums, et pendant le sabbat, elles se reposèrent selon l’instruction.
Mais, le premier jour de la semaine, à l’aube, elles se rendirent au tombeau en emportant les aromates qu’elles avaient préparés, et quelques autres avec elles.
Elles trouvèrent que la pierre avait été roulée loin du tombeau.
Et en entrant, elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.
Tandis qu'elles étaient dans l'incertitude à propos de cela, voici, deux hommes se présentèrent à elles, vêtus de vêtements éclatants.
Saisies de frayeur, et ayant le visage penché vers la terre, elles leur dirent : "Pourquoi cherchez-vous le vivant parmi les morts ?"
Il n'est pas ici, mais il est ressuscité. Rappelez-vous comment il vous a parlé quand il était encore en Galilée.
en disant qu'il faut que le Fils de l'homme soit livré entre les mains des hommes pécheurs, qu'il soit crucifié, et qu'il ressuscite le troisième jour.
Et elles se souvinrent de ses paroles.
Et étant retournées du tombeau, elles annoncèrent à ces onze disciples et à tous les autres ce qui s'était passé.
C'étaient Marie Madeleine, Jeanne, et Marie, mère de Jacques, ainsi que d'autres femmes avec elles, qui disaient aux apôtres ces choses.
Et leurs paroles leur parurent comme des folies, et ils ne les crurent point.
Mais Pierre, s'étant levé, courut vers le tombeau; et s'étant penché, il vit les linges posés à plat; puis il s'en alla, étonné de ce qui était arrivé.
Et voilà, deux d'entre eux étaient en route ce même jour vers un village nommé Emmaüs, distant de soixante stades de Jérusalem.
Et ils s'entretenaient l'un avec l'autre au sujet de tous les événements qui étaient survenus.
Et il arriva, tandis qu'ils conversaient et discutaient, que Jésus s'approcha et se mit à marcher avec eux.
Mais leurs yeux étaient retenus, de sorte qu'ils ne le reconnurent pas.
Il leur dit : « Quels sont ces mots que vous échangez en marchant, et pourquoi avez-vous l'air si tristes ? »
L'un d'eux, nommé Cléopas, lui répondit : « Es-tu le seul étranger à Jérusalem, et n'as-tu pas entendu ce qui s'y est passé ces jours-ci ? »
Il leur dit: "De quoi parlez-vous?" Ils répondirent: "Des choses concernant Jésus de Nazareth, qui était un homme puissant en œuvres et en paroles, devant Dieu et devant tout le peuple."
comment les grands prêtres et nos chefs l’ont livré pour être jugé et l’ont fait crucifier.
Nous espérions que c’était lui qui allait délivrer Israël ; mais voilà, cela fait déjà trois jours que ces événements se sont produits.
Mais certaines femmes parmi nous nous ont étonnés, étant allées de bonne heure au sépulcre.
et, ne trouvant pas son corps, elles vinrent dire que des anges leur étaient apparus et qu'ils leur avaient annoncé qu'il est vivant.
Et certains d’entre eux sont allés au sépulcre, et ont trouvé comme les femmes avaient dit ; mais ils ne l’ont pas vu.
Et il leur dit : Ô insensés et lents de cœur à croire tout ce qu'ont dit les prophètes !
Ne fallait-il pas que le Christ souffrît ainsi pour entrer dans sa gloire ?
Et, commençant par Moïse et tous les prophètes, il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui le concernait.
Et ils approchèrent du village où ils se rendaient, et lui feignait d'aller plus loin.
Mais ils insistaient auprès de lui, disant : Reste avec nous, car le soir approche et le jour est déjà sur le point de se coucher. Il entra donc pour demeurer avec eux.
Et il arriva, lorsqu'il fut à table avec eux, qu'il prit le pain, le bénit, le rompit et le leur donna.
Alors leurs yeux s'ouvrirent, et ils le reconnurent; mais il disparut de leur vue.
Et ils dirent l'un à l'autre : Notre cœur ne brûlait-il pas en nous, tandis qu'il nous parlait en chemin et qu'il nous expliquait les Écritures ?
Et s'étant levés à cette même heure, ils retournèrent à Jérusalem et trouvèrent les onze réunis avec ceux qui étaient avec eux.
en disant : « Le Seigneur est vraiment ressuscité et il est apparu à Simon. »
Et eux racontaient ce qui s'était passé en chemin et comment ils l'avaient reconnu lors de la fraction du pain.
Tandis qu'ils parlaient ainsi, Jésus se tenait au milieu d'eux et leur dit : "La paix soit avec vous."
Mais ils furent saisis de peur et troublés, et ils pensaient voir un esprit.
Et il leur dit: Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi des pensées s'élèvent-elles dans vos cœurs?
Voyez mes mains et mes pieds, c'est bien moi. Touchez-moi et constatez que je n'ai pas de corps, comme vous le voyez, puisque j'ai des os et de la chair.
Et ayant dit cela, il leur montra ses mains et ses pieds.
Comme ils n'arrivaient pas à y croire à cause de la joie et qu'ils étaient dans l'étonnement, il leur dit : Avez-vous quelque chose à manger ici?
Ils lui offrirent un morceau de poisson grillé et un rayon de miel.
Il prit alors le morceau de poisson et mangea devant eux.
Puis il leur dit : 'Voici les paroles que je vous ai dites alors que j'étais encore avec vous : il faut que tout ce qui est écrit dans la Loi de Moïse, dans les Prophètes et dans les Psaumes s'accomplisse concernant moi.'
Alors il leur ouvrit l'esprit afin qu'ils puissent comprendre les Écritures.
Et il leur dit : Ainsi il est écrit, et il était nécessaire que le Christ souffre et qu'il ressuscite des morts le troisième jour.
et que la repentance et le pardon des péchés soient prêchés en son nom à toutes les nations, en commençant par Jérusalem.
Quant à vous, vous êtes les témoins de ces choses.
Et voici, je vous enverrai la promesse de mon Père ; restez dans la ville de Jérusalem jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut.
Puis il les conduisit hors de la ville jusqu'à Béthanie, et levant les mains, il les bénit.
Et il arriva, pendant qu'il les bénissait, qu'il se sépara d'eux et s'éleva vers le ciel.
Et, après l'avoir adoré, ils retournèrent à Jérusalem avec une grande joie.
Et ils étaient constamment dans le temple, louant et bénissant Dieu. Amen.
Au commencement, était le Verbe, et le Verbe était avec Dieu, et le Verbe était Dieu.
Celui-ci était au commencement auprès de Dieu.
Tout a été fait par lui, et sans lui rien n’a été fait de ce qui existe.
En lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes.
Et la lumière brille dans les ténèbres, et les ténèbres ne l'ont pas saisie.
Il y eut un homme envoyé de Dieu; son nom était Jean.
Celui-ci est venu comme témoin, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous croient par lui.
Ce n'était pas lui la lumière, mais il était là pour rendre témoignage à la lumière.
Il était la vraie lumière, celle qui éclaire tout homme venant dans le monde.
Il était dans le monde, et le monde a été fait par lui, mais le monde ne l'a pas connu.
Il est venu chez les siens, et les siens ne l'ont pas reçu.
Mais à tous ceux qui l'ont reçu, il leur a donné le droit de devenir enfants de Dieu, à ceux qui croient en son nom.
qui ne sont pas nés du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté d'un homme, mais de Dieu.
Et le Verbe s'est fait chair et a habité parmi nous, et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme celle du Fils unique venu du Père, pleine de grâce et de vérité.
Jean rend témoignage à son sujet et s'écrie en disant: 'C'est celui dont j'ai parlé, celui qui vient après moi, a été devant moi, car il était le premier.'
Et de sa plénitude, nous avons tous reçu, et grâce sur grâce.
Car la loi a été donnée par Moïse, mais la grâce et la vérité sont venues par Jésus-Christ.
Personne n'a jamais vu Dieu; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, c'est lui qui l'a révélé.
Et voici la témoignage de Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des Lévites pour lui demander : Toi, qui es-tu ?
Et il confessa, et il ne renia point ; et il avoua qu’il n’était pas le Christ.
Et ils lui demandèrent : Que donc ? Es-tu Élie ? Il répondit : Je ne le suis pas. Es-tu le Prophète ? Et il répondit : Non.
Ils lui dirent donc : « Qui es-tu ? Pour que nous puissions donner une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-tu de toi-même ?
Il répondit: «Je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Aplanissez le chemin du Seigneur, comme l'a dit le prophète Ésaïe.»
Et ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens.
Et ils lui demandèrent: Que baptises-tu donc, si tu n'es ni le Christ, ni Élie, ni le Prophète?
Jean leur répondit en disant: «Je baptise avec de l'eau; mais au milieu de vous se tient celui que vous ne connaissez pas.»
C'est lui qui vient après moi, et qui a existé avant moi, et je ne suis pas digne de défaire la courroie de ses sandales.
Cela arriva à Béthanie, au-delà du Jourdain, où Jean baptisait.
Le lendemain, Jean voit Jésus s'approchant de lui et dit : Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde.
C'est de lui que j'ai parlé : un homme vient derrière moi, qui a été avant moi, car il était le premier.
Et moi, je ne le connaissais pas, mais c'est pour qu'il soit manifesté à Israël que je suis venu baptiser dans l'eau.
Et Jean a témoigné, en disant : J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe, et il est resté sur lui.
Et moi, je ne le connaissais pas; mais celui qui m'a envoyé baptiser d'eau m'a dit: 'Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et demeurer, c'est celui qui baptise dans l'Esprit Saint.'
Et j'ai vu, et j'atteste que celui-ci est le Fils de Dieu.
Le lendemain, Jean se tenait encore là, et deux de ses disciples.
Et en voyant Jésus qui passait, il dit : Voici l'Agneau de Dieu.
Et ayant entendu Jean parler, les deux disciples suivirent Jésus.
Alors Jésus se retourna et, voyant qu'ils le suivaient, il leur dit : Que cherchez-vous ?
Il leur dit : Venez, et vous verrez. Ils allèrent donc et virent où il demeurait, et ils restèrent auprès de lui ce jour-là. C'était environ la dixième heure.
Ils vinrent donc et virent où il demeurait, et ils restèrent auprès de lui ce jour-là. Il était environ dix heures.
Il trouva d'abord son frère Simon et lui dit : "Nous avons trouvé le Messie" (ce qui signifie Christ).
Et il l'amena à Jésus. Jésus le regarda et dit : 'Tu es Simon, le fils de Jean. Tu seras appelé Céphas' (ce qui se traduit par Pierre).
Le lendemain, Jésus décida d'aller en Galilée. Il trouva Philippe et lui dit : 'Suis-moi.'
Le lendemain, Jésus décida d'aller en Galilée. Il trouva Philippe et lui dit : 'Suis-moi.'
Philippe trouva Nathanaël et lui dit : 'Nous avons trouvé celui dont Moïse a écrit dans la Loi, ainsi que les prophètes, c'est Jésus de Nazareth, le fils de Joseph.'
Philippe trouva Nathanaël et lui dit : 'Nous avons découvert celui dont Moïse a écrit dans la Loi, ainsi que les prophètes ; c'est Jésus, le fils de Joseph, qui vient de Nazareth.'
Jésus vit Nathanaël venir vers lui et dit de lui : 'Voici vraiment un Israélite en qui il n'y a point de fraude.'
Jésus vit Nathanaël s'approcher de lui et dit de lui : 'Voici vraiment un Israélite en qui il n'y a pas de tromperie.'
Nathanaël lui répondit : 'Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Israël.'
Jésus lui répondit : 'Tu crois parce que je t'ai dit que je te voyais sous le figuier. Tu verras de plus grandes choses que celles-ci.'
Et il lui dit : 'En vérité, en vérité, je vous le dis, vous verrez le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme.'
Et le troisième jour, il y eut un mariage à Cana en Galilée, et la mère de Jésus était là.
Jésus et ses disciples furent aussi invités à ce mariage.
Et lorsque le vin vint à manquer, la mère de Jésus lui dit : "Ils n'ont plus de vin."
Jésus lui répondit : "Femme, qu'y a-t-il entre nous ? Mon heure n'est pas encore arrivée."
Sa mère dit aux serviteurs : « Tout ce qu'il vous dira, faites-le. »
Il y avait là six jarres de pierre, placées pour les rites de purification des Juifs, chacune pouvant contenir deux ou trois mesures.
Jésus leur dit : Remplissez les jarres d'eau. Et ils les remplissèrent jusqu'en haut.
Et il leur dit : Puisez maintenant et apportez au maître de table. Et ils apportèrent.
Lorsque le maître de table eut goûté l'eau changée en vin, il ne savait pas d'où elle venait; mais les serviteurs qui avaient puisé l'eau le savaient. Alors il appelle le marié.
Il lui dit : « Tout homme sert d'abord le bon vin, et quand les invités ont bien bu, alors il sert le moins bon. Toi, tu as gardé le bon vin jusqu'à présent. »
C'est ici que Jésus manifesta ses premiers miracles à Cana en Galilée et révéla sa gloire. Et ses disciples crurent en lui.
Après cela, il descendit à Capernaüm, lui, sa mère, ses frères et ses disciples, et ils y restèrent peu de jours.
Lorsque la Pâque des Juifs était proche, Jésus monta à Jérusalem.
Et il trouva dans le temple ceux qui vendaient des bœufs, des brebis et des colombes, ainsi que les changeurs assis.
Et ayant fabriqué un fouet avec des cordes, il chassa tous du temple, les brebis et les bœufs; il répandit l'argent des changeurs et renversa les tables.
Et il leur dit : Retirez cela d'ici; ne faites pas de la maison de mon Père une maison de commerce.
Les disciples se souvinrent alors qu'il est écrit : Le zèle de ta maison me consumera.
Les Juifs lui répondirent donc : Quel signe nous montres-tu pour prouver que tu as le droit de faire cela ?
Jésus leur répondit : « Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai. »
Les Juifs lui dirent donc : « Il a fallu quarante-six ans pour construire ce temple, et toi, en trois jours, tu le relèverais ? »
Mais il parlait du temple de son corps.
Quand donc il fut ressuscité des morts, ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela; et ils crurent à l'Écriture et aux paroles que Jésus avait prononcées.
Pendant qu'il était à Jérusalem pendant la fête de Pâques, beaucoup de gens crurent en son nom, voyant les miracles qu'il faisait.
Mais Jésus ne se fiait pas à eux, parce qu'il connaissait tous les hommes.
Et il n'avait pas besoin que quelqu'un lui rende témoignage sur l'homme, car lui-même savait ce qu'il y avait dans l'homme.
Il y avait un homme parmi les Pharisiens, nommé Nicodème, un dirigeant des Juifs.
Cet homme vint à lui, de nuit, et lui dit: "Rabbi, nous savons que tu es un enseignant venu de Dieu; car personne ne peut accomplir les miracles que tu fais, si Dieu n'est pas avec lui."
Jésus lui répondit : « En vérité, en vérité, je te le dis, si quelqu'un ne naît d'en haut, il ne peut voir le royaume de Dieu. »
Nicodème lui dit : « Comment un homme peut-il naître étant vieux ? Ne peut-il pas entrer une seconde fois dans le ventre de sa mère et naître ? »
Jésus répondit : "En vérité, en vérité, je te le dis, si quelqu’un ne naît d’eau et d’Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu."
Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l'Esprit est esprit.
Ne t'étonne pas que je t'aie dit : Il faut que vous naissiez de nouveau.
Le vent souffle où il veut, et tu entends sa voix, mais tu ne sais d'où il vient ni où il va. Il en est ainsi de quiconque est né de l'Esprit.
Nicodème répondit et lui dit: Comment cela peut-il arriver?
Jésus lui répondit : Tu es le maître en Israël, et tu ne sais pas ces choses?
En vérité, en vérité, je te dis que nous parlons de ce que nous savons et nous témoignons de ce que nous avons vu; et vous ne recevez pas notre témoignage.
Si je vous parle des choses de la terre et que vous ne croyez pas, comment croirez-vous si je vous parle des choses du ciel?
Et personne n’est monté au ciel, si ce n’est celui qui est descendu du ciel, le Fils de l’homme qui est dans le ciel.
Et tout comme Moïse a élevé le serpent dans le désert, il faut que le Fils de l'homme soit élevé.
afin que quiconque croit en lui ne périsse pas, mais ait la vie éternelle.
Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse pas, mais ait la vie éternelle.
Car Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour juger le monde, mais afin que le monde soit sauvé par lui.
Celui qui croit en lui n'est point condamné; mais celui qui ne croit pas est déjà condamné, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu.
Voici où se trouve le jugement: la lumière est venue dans le monde, et les hommes ont aimé les ténèbres plutôt que la lumière, parce que leurs œuvres étaient mauvaises.
Car quiconque agit mal déteste la lumière et ne vient pas à la lumière, de peur que ses œuvres ne soient exposées.
Mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière, afin que ses œuvres soient manifestées, parce qu'elles ont été faites en Dieu.
Après cela, Jésus et ses disciples se rendirent en Juda, et là, ils demeurèrent avec eux et baptisaient.
Il y avait aussi Jean qui baptisait à Aïnón, près de Saléem, car il y avait beaucoup d’eau là-bas, et les gens venaient et se faisaient baptiser.
Car Jean n'était pas encore jeté dans la prison.
Il s'éleva donc une enquête parmi les disciples de Jean avec un Juif concernant la purification.
Alors ils vinrent auprès de Jean et lui dirent : Rabbi, celui qui était avec toi au-delà du Jourdain, celui à qui tu as rendu témoignage, le voilà qui baptise et tous viennent à lui.
Jean répondit et dit : Un homme ne peut recevoir quoi que ce soit, s'il ne lui a été donné d'en haut.
Vous-mêmes, vous pouvez témoigner que j'ai dit : Je ne suis pas le Christ, mais que je suis celui qui a été envoyé devant lui.
Celui qui a l'épouse est l'époux ; mais l'ami de l'époux, qui se tient là et l'écoute, se réjouit de la voix de l'époux. C'est pourquoi ma joie est parfaite.
Lui doit croître, mais moi, je dois diminuer.
Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tout; celui qui est de la terre appartient à la terre et parle selon la terre; celui qui vient du ciel est au-dessus de tout.
Et ce qu'il a vu et entendu, cela il témoigne; et personne ne reçoit son témoignage.
Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu est véritable.
Car celui que Dieu a envoyé parle les paroles de Dieu ; car Dieu ne donne pas l’Esprit avec mesure.
Le Père aime le Fils et a remis toutes choses entre ses mains.
Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; mais celui qui désobéit au Fils ne verra pas la vie, et la colère de Dieu demeure sur lui.
Lorsque donc le Seigneur eut appris que les Pharisiens avaient entendu dire que Jésus faisait et baptisait plus de disciples que Jean,
Cependant, Jésus lui-même ne baptisait pas, mais c'étaient ses disciples.
Il quitta la Judée et se dirigea vers la Galilée.
Il devait passer par la Samarie.
Il arriva donc dans une ville de Samarie, appelée Sychar, près du champ que Jacob avait donné à son fils Joseph.
Il y avait là une source de Jacob. Jésus, fatigué du chemin, s'assit ainsi près de la source. Il était environ midi.
Une femme de Samarie vient puiser de l'eau. Jésus lui dit : "Donne-moi à boire."
Car ses disciples étaient partis dans la ville pour acheter de la nourriture.
Alors la femme samaritaine lui dit : Comment, toi qui es Juif, me demandes-tu à boire, moi qui suis une femme samaritaine ? Car les Juifs n'ont pas de relations avec les Samaritains.
Jésus lui répondit : Si tu savais le don de Dieu, et qui est celui qui te dit : Donne-moi à boire, tu lui aurais demandé, et il t'aurait donné de l'eau vive.
La femme lui dit : Seigneur, tu n'as pas de seau et le puits est profond; d'où as-tu donc l'eau vive?
Es-tu plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits, et qui en a bu lui-même, ainsi que ses fils et son bétail?
Jésus lui répondit : Quiconque boit de cette eau aura encore soif.
Mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura jamais soif; et l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau qui jaillit pour la vie éternelle.
La femme lui dit : Seigneur, donne-moi de cette eau, afin que je n'aie plus soif et que je ne sois plus contrainte de venir ici pour puiser.
Jésus lui dit : Va, appelle ton mari et viens ici.
La femme répondit et dit : Je n'ai pas de mari. Jésus lui dit : Tu as bien dit que tu n'as pas de mari.
Car tu as eu cinq maris, et celui que tu as maintenant n’est pas ton mari. Cela, tu l’as dit avec vérité.
La femme lui dit: Seigneur, je vois que tu es un prophète.
Nos pères ont adoré sur cette montagne, et vous dites que le lieu où il faut adorer est à Jérusalem.
Jésus lui dit : Femme, crois-moi, l'heure vient où ni sur cette montagne, ni à Jérusalem vous n'adorerez le Père.
Vous adorez ce que vous ne connaissez pas, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs.
Mais l'heure vient, et c'est maintenant, où les véritables adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité ; car le Père cherche de tels adorateurs.
Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l'adorent l'adorent en esprit et en vérité.
La femme lui dit : Je sais que le Messie vient, celui qu'on appelle Christ. Lorsqu'il viendra, il nous annoncera toutes choses.
Jésus lui dit : C'est moi, celui qui te parle.
À ce moment-là, ses disciples arrivèrent et furent étonnés de le voir parler avec une femme; cependant, personne ne demanda : Que cherches-tu ? ou : De quoi parles-tu avec elle ?
Alors la femme laissa sa jarre et s'en alla vers la ville, et elle dit aux hommes :
Venez, voyez un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait. Ne serait-il pas le Christ ?
Ils sortirent donc de la ville et se dirigèrent vers lui.
Pendant ce temps, les disciples lui posèrent des questions, disant : Rabbi, mange.
Mais il leur dit : J’ai une nourriture à manger que vous ne connaissez pas.
Les disciples dirent donc entre eux : Est-ce que quelqu'un lui aurait apporté à manger ?
Jésus leur dit: Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé et d'accomplir son œuvre.
Ne dites-vous pas: "Il reste encore quatre mois avant la moisson"? Voici, je vous dis: Levez vos yeux et regardez les champs, car ils sont blancs pour la moisson.
Et celui qui moissonne reçoit son salaire et rassemble des fruits pour la vie éternelle, afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble.
Car ici, la parole est vraie : d'autres sèment et d'autres moissonnent.
Je vous ai envoyés moissonner ce pour quoi vous n'avez pas peiné ; d'autres ont peiné, et vous entrez dans leurs efforts.
Et de cette ville, beaucoup de Samaritains crurent en lui à cause du témoignage de la femme qui disait : Il m'a dit tout ce que j'ai fait.
Ainsi, quand les Samaritains vinrent vers lui, ils lui demandèrent de rester avec eux ; et il demeura là deux jours.
Et beaucoup d'autres crurent à cause de sa parole.
Et ils disaient à la femme : Ce n'est plus à cause de ce que tu as dit que nous croyons, car nous l'avons entendu nous-mêmes et nous savons que c'est véritablement lui le Sauveur du monde, le Christ.
Après deux jours, il partit de là et se rendit en Galilée.
Car Jésus lui-même a témoigné qu'un prophète n'a pas d'honneur dans sa propre patrie.
Lorsque donc il arriva en Galilée, les Galiléens l'accueillirent, ayant vu tout ce qu'il avait fait à Jérusalem durant la fête; car eux aussi étaient venus à la fête.
Jésus vint donc de nouveau à Cana en Galilée, où il avait changé l'eau en vin. Et il y avait un noble dont le fils était malade à Capernaüm.
Ayant entendu que Jésus était venu de Judée en Galilée, il s'en alla vers lui et lui demanda de descendre pour guérir son fils, qui était à l'article de mort.
Alors Jésus lui dit : Si vous ne voyez pas de signes et de prodiges, vous ne croirez point.
Le noble lui dit : Seigneur, descends avant que mon enfant ne meure.
Jésus lui dit : Va, ton fils vit. L'homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s'en alla.
Déjà, alors qu'il descendait, ses serviteurs vinrent à sa rencontre et lui annoncèrent en disant : Ton fils vit.
Il s'enquit donc d'eux de l'heure à laquelle il avait commencé à aller mieux. Ils lui dirent : C'est hier, à la septième heure, que la fièvre l'a quitté.
Ainsi, le père sut que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit : Ton fils vit. Et il crut, lui et toute sa maison.
C'est le deuxième miracle que Jésus a accompli en revenant de la Judaïsée en Galilée.
Après cela, il y avait une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem.
Il y a à Jérusalem, près de la porte des brebis, une piscine, appelée en hébreu Béthesda, qui a cinq portiques.
En ce lieu se trouvait une multitude de malades, de aveugles, de boiteux et de paralysés, attendant le mouvement de l'eau.
Car un ange descendait, à certaines heures, dans la piscine, et il agitait l'eau ; le premier qui y descendait après le mouvement de l'eau était guéri de toute maladie dont il était atteint.
Il y avait là un homme qui souffrait depuis trente-huit ans de sa maladie.
Lorsque Jésus le vit étendu et qu'il sut qu'il avait déjà beaucoup de temps dans cette condition, il lui dit : Veux-tu être guéri ?
L'infirme lui répondit : "Seigneur, je n'ai personne pour me plonger dans la piscine quand l'eau est troublée ; et pendant que j'y arrive, un autre descend avant moi."
Jésus lui dit : Lève-toi, prends ton lit et marche.
Et immédiatement l'homme fut guéri, il prit son lit et marcha. C'était un jour de sabbat.
Alors les Juifs dirent à l'homme guéri : C'est le sabbat ; il n'est pas permis de porter ton lit.
Il leur répondit : Celui qui m’a guéri m’a dit : Prends ton lit et marche.
Alors ils lui demandèrent : Qui est cet homme qui t’a dit : Prends ton lit et marche ?
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était, car Jésus avait disparu dans la foule qui était en ce lieu.
Après cela, Jésus le trouva dans le temple et lui dit : « Vois, tu es guéri; ne pèche plus, de peur qu'il ne t'arrive quelque chose de pire. »
L'homme s'en alla et annonça aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri.
C'est pourquoi les Juifs persécutaient Jésus et cherchaient à le tuer, parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat.
Mais Jésus leur répondit : Mon Père travaille jusqu'à présent, et moi, je travaille.
C'est pourquoi les Juifs cherchaient encore plus à le faire mourir, non seulement parce qu'il rompait le sabbat, mais aussi parce qu'il appelait Dieu son propre Père, se faisant ainsi égal à Dieu.
Alors Jésus leur répondit : En vérité, en vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-même, s'il ne voit le Père faire; car tout ce que celui-ci fait, le Fils le fait de même.
Car le Père aime le Fils et lui montre toutes les œuvres qu'il fait; et il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous soyez dans l'émerveillement.
Car tout comme le Père ressuscite les morts et leur donne la vie, de même le Fils donne la vie à qui il veut.
Car le Père ne juge personne, mais il a remis tout jugement au Fils.
afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé.
En vérité, en vérité, je vous le dis: celui qui écoute ma parole et croit en celui qui m’a envoyé a la vie éternelle; il ne vient pas en jugement, mais il a passé de la mort à la vie.
En vérité, en vérité, je vous le dis: l'heure vient, et elle est maintenant, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui l'entendent vivront.
Car, tout comme le Père a la vie en lui-même, ainsi a-t-il donné au Fils d'avoir la vie en lui-même.
Et il lui a donné autorité de juger, parce qu'il est le Fils de l'homme.
Ne vous étonnez pas de cela; car l’heure vient où tous ceux qui sont dans les tombeaux entendront sa voix.
Et ils sortiront, ceux qui auront fait le bien, pour la résurrection de la vie; mais ceux qui auront fait le mal, pour la résurrection du jugement.
Je ne peux rien faire de moi-même. Je juge selon ce que j'entends, et mon jugement est juste, car je ne cherche pas ma propre volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé, le Père.
Si c'est moi qui témoigne de moi-même, mon témoignage n'est pas vrai.
Il y a un autre qui témoigne de moi, et je sais que son témoignage est vrai.
Vous avez envoyé des messagers vers Jean, et il a rendu un témoignage concernant la vérité.
Mais je ne reçois pas le témoignage d’un homme; mais je dis cela afin que vous soyez sauvés.
C’était lui le flambeau qui brillait et illuminait; et vous avez voulu vous réjouir un moment à sa lumière.
Mais j'ai un témoignage plus grand que celui de Jean; car les œuvres que le Père m'a données à accomplir, ces œuvres mêmes que je fais, témoignent de moi que le Père m'a envoyé.
Et le Père qui m’a envoyé, c’est lui qui a rendu témoignage de moi. Vous n’avez jamais entendu sa voix, ni vu son apparence.
Et vous n'avez pas sa parole demeurant en vous, car celui qu'il a envoyé, c'est à lui que vous ne croyez pas.
Scrutez les Écritures, car vous pensez avoir en elles la vie éternelle ; et ce sont elles qui rendent témoignage de moi.
Et vous ne voulez pas venir à moi afin que vous ayez la vie.
Je ne reçois pas la gloire des hommes.
Mais je vous connais, et je sais que vous n'avez pas l'amour de Dieu en vous.
Je suis venu au nom de mon Père, et vous ne m'accueillez pas; si un autre vient en son propre nom, c'est celui-là que vous accueillerez.
Comment pouvez-vous croire, vous qui recevez gloire les uns des autres, et qui ne cherchez pas la gloire qui vient du seul Dieu?
Ne pensez pas que je vous accuserai auprès du Père ; celui qui vous accuse, c'est Moïse, en qui vous avez mis votre espérance.
Car si vous croyez à Moïse, vous croiriez aussi en moi, car c'est de moi qu'il a écrit.
Si vous ne croyez pas aux écrits de Moïse, comment pouvez-vous croire à mes paroles ?
Après cela, Jésus partit de l'autre côté de la mer de Galilée, qui est aussi appelée la mer de Tibériade.
Et une grande foule le suivait, parce qu'elle voyait les signes qu'il faisait sur les malades.
Jésus monta sur la montagne et là, il s'assit avec ses disciples.
La Pâque, la fête des Juifs, était proche.
Alors Jésus, levant les yeux et voyant qu'une grande foule venait à lui, dit à Philippe : Où achèterons-nous des pains pour que ceux-ci mangent?
Mais il disait cela pour l'éprouver, car lui savait ce qu'il allait faire.
Philippe lui répondit : Deux cents deniers de pain ne suffiraient pas pour que chacun d’eux reçoive un peu.
Un des disciples, André, le frère de Simon Pierre, lui dit :
Il y a un petit garçon ici, qui a cinq pains d'orge et deux poissons ; mais qu'est-ce que cela pour tant de gens ?
Jésus dit : Faites asseoir les hommes. Il y avait beaucoup d'herbe dans cet endroit. Ils s'assirent donc, et le nombre des hommes était d'environ cinq mille.
Puis Jésus prit les pains, et ayant rendu grâce, il les donna aux disciples ; les disciples les donnèrent à ceux qui étaient assis. Il fit de même avec les poissons, autant qu'ils en voulaient.
Lorsque les disciples furent rassasiés, il leur dit : Rassemblez les morceaux qui restent, afin qu'aucun ne se perde.
Ils rassemblèrent donc et remplis douze paniers de morceaux qui étaient restés des cinq pains d'orge, après que ceux qui avaient mangé aient été rassasiés.
Alors, les gens, ayant vu le miracle que Jésus avait accompli, dirent : Celui-ci est vraiment le Prophète qui devait venir dans le monde.
Jésus, donc, sachant qu'ils allaient venir pour le prendre et faire de lui un roi, se retira encore dans la montagne, lui-même seul.
Lorsque le soir fut venu, ses disciples descendirent au bord de la mer.
Et étant montés dans le bateau, ils s'en allaient de l'autre côté de la mer vers Capernaüm. Déjà l'obscurité était venue, et Jésus ne les avait pas encore rejoints.
Et la mer était agitée par un grand vent qui soufflait.
Lorsqu'ils avaient ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils aperçurent Jésus marchant sur la mer et s'approchant du bateau, et ils eurent peur.
Mais il leur dit : C'est moi, n'ayez pas peur.
Ils voulurent donc le prendre dans la barque, et immédiatement, la barque fut à terre, à l'endroit où ils allaient.
Le lendemain, la foule qui se tenait de l'autre côté de la mer vit qu'il n'y avait là qu'une seule barque, et qu'à part celle-ci, ses disciples n'étaient pas montés dans la barque, mais que Jésus n'était pas avec eux.
D'autres barques, venues de Tibériade, s'approchèrent du lieu où le Seigneur avait rendu grâce pour le pain.
Lorsque donc la foule vit que Jésus n'était pas là, ni ses disciples, elle monta dans les barques et vint à Capernaüm cherchant Jésus.
Et lorsqu'ils l'eurent trouvé de l'autre côté de la mer, ils lui dirent : Rabbi, quand es-tu arrivé ici ?
Jésus leur répondit : En vérité, en vérité, je vous le dis, vous me cherchez non parce que vous avez vu des miracles, mais parce que vous avez mangé des pains et que vous vous êtes rassasiés.
Ne travaillez pas pour la nourriture périssable, mais pour celle qui demeure pour la vie éternelle, que le Fils de l’homme vous donnera; car c'est lui que le Père, Dieu, a scellé.
Ils lui demandèrent donc : Que devons-nous faire pour accomplir les œuvres de Dieu ?
Jésus leur répondit : Voici l'œuvre de Dieu, que vous croyiez en celui qu'il a envoyé.
Ils lui dirent donc : Quel signe fais-tu, pour que nous voyions et que nous croyions en toi ? Que fais-tu comme œuvre ?
Nos pères ont mangé la manne dans le désert, comme il est écrit : Il leur a donné du pain du ciel à manger.
Jésus leur dit donc : En vérité, en vérité, je vous le dis, ce n'est pas Moïse qui vous a donné le pain venant du ciel, mais c'est mon Père qui vous donne le véritable pain venant du ciel.
Car le pain de Dieu est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde.
Alors ils lui dirent : Seigneur, donne-nous toujours ce pain.
Jésus leur répondit : Je suis le pain de vie. Celui qui vient à moi n'aura jamais faim, et celui qui croit en moi n'aura jamais soif.
Mais je vous ai dit que vous m'avez vu et que vous ne croyez pas.
Tout ce que le Père me donne viendra à moi, et celui qui vient à moi, je ne le rejetterai pas.
Car je suis descendu du ciel, non pour faire ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.
Et voici le désir de celui qui m’a envoyé : que tout ce qu’il m’a donné, je ne le perde pas, mais que je le ressuscite au dernier jour.
Voilà en effet la volonté de celui qui m’a envoyé : que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle, et moi je le ressusciterai au dernier jour.
Alors les Juifs murmuraient à son sujet, parce qu'il avait dit : Je suis le pain qui est descendu du ciel.
Et ils disaient : N’est-ce pas Jésus, le fils de Joseph, dont nous connaissons le père et la mère ? Comment peut-il dire qu’il est descendu du ciel ?
Jésus leur répondit : Ne murmurez pas entre vous.
Nul ne peut venir à moi, si ce n'est si le Père qui m'a envoyé ne l'attire. Et moi, je le ressusciterai au dernier jour.
Il est écrit dans les prophètes: Et tous seront enseignés par Dieu. Quiconque a entendu et appris du Père vient à moi.
Ce n’est pas que quelqu'un ait vu le Père, si ce n’est celui qui est auprès de Dieu; celui-là a vu le Père.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle.
Je suis le pain de la vie.
Vos pères ont mangé la manne dans le désert, et ils sont morts.
Voici, c'est le pain qui descend du ciel, afin que quiconque en mange ne meure point.
Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel; si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement; et le pain que je donnerai, c'est ma chair, que je donnerai pour la vie du monde.
Alors les Juifs se disputaient entre eux, disant: "Comment cet homme peut-il nous donner sa chair à manger?"
Alors Jésus leur dit : "En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez pas la chair du Fils de l'homme et ne buvez pas son sang, vous n'avez pas la vie en vous."
Celui qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle, et je le ressusciterai au dernier jour.
Car ma chair est véritablement une nourriture, et mon sang est véritablement une boisson.
Celui qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi, et moi en lui.
Tout comme le Père vivant m’a envoyé, et que je vis par le Père, de même celui qui me mange vivra par moi.
C'est ici le pain qui est descendu du ciel ; il n'est pas comme celui que vos pères ont mangé et sont morts. Celui qui mange ce pain vivra éternellement.
C'est dans une synagogue qu'il parla, enseignant à Capernaüm.
Après avoir entendu cela, plusieurs de ses disciples dirent : Ce discours est difficile ; qui peut l'écouter ?
Mais Jésus, sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à cause de cela, leur dit : "Cela vous scandalise-t-il ?"
Que diriez-vous donc si vous voyez le Fils de l'homme monter là où il était auparavant ?
C'est l'Esprit qui donne la vie; la chair ne sert à rien. Les paroles que je vous ai dites sont Esprit et vie.
Mais il y en a parmi vous qui ne croient pas. Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient pas et qui était celui qui le livrerait.
Et il disait: C'est pourquoi je vous ai dit que personne ne peut venir à moi, si cela ne lui a été donné par mon Père.
À partir de ce moment-là, beaucoup de ses disciples retournèrent en arrière et ne marchèrent plus avec lui.
Jésus dit donc aux douze : « Ne voulez-vous pas aussi vous en aller ? »
Simon Pierre lui répondit: Seigneur, vers qui irions-nous? Tu as les paroles de la vie éternelle.
Et nous avons cru et nous avons reconnu que tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.
Jésus leur répondit: « N'est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous les douze? Pourtant, l'un de vous est un traître. »
Il parlait de Judas, fils de Simon Iscariot ; car c'était lui qui allait le livrer, étant l'un des douze.
Après cela, Jésus parcourait la Galilée ; il ne voulait pas marcher en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir.
Or, la fête des Juifs, la fête des Tabernacles, était proche.
Alors, ses frères lui dirent : "Pars d'ici et va en Judée, afin que tes disciples puissent voir les œuvres que tu fais.
Car personne n'agit en secret, s'il cherche à être connu publiquement. Si tu fais ces choses, révèle-toi au monde.
Car même ses frères ne croyaient pas en lui.
Jésus leur dit : Mon temps n'est pas encore venu, mais votre temps est toujours prêt.
Le monde ne peut pas vous haïr, mais moi, il me haït, car je rends témoignage à propos de lui, que ses œuvres sont mauvaises.
Vous montez à cette fête ; moi, je n'y monte pas encore, parce que mon temps n'est pas encore accompli.
Après avoir dit cela, il demeura en Galilée.
Cependant, après que ses frères furent montés, lui aussi monta à la fête, mais non publiquement, mais comme en cachette.
Les Juifs le cherchaient pendant la fête, et disaient: «Où est cet homme?»
Et il y avait beaucoup de murmures à son sujet parmi les foules. Certains disaient : « C'est un homme bon » ; d'autres disaient : « Non, mais il égare le peuple. »
Cependant, personne ne parlait de lui publiquement à cause de la peur des Juifs.
Déjà, au milieu de la fête, Jésus monta au temple et commença à enseigner.
Les Juifs s’étonnaient et disaient : « Comment celui-ci sait-il les Écritures, sans avoir étudié ? »
Jésus leur répondit : « Mon enseignement n'est pas de moi, mais de celui qui m'a envoyé. »
Si quelqu'un veut faire sa volonté, il saura si cette enseignement vient de Dieu ou si je parle de moi-même.
Celui qui parle de lui-même recherche sa propre gloire ; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé, celui-là est véritable, et il n'y a point d'injustice en lui.
Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi ? Et aucun de vous ne met cette loi en pratique. Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir ?
Le peuple lui répondit : Tu as un démon. Qui cherche à te faire mourir ?
Jésus leur répondit : J'ai accompli une seule œuvre, et vous êtes tous dans l'émerveillement à cause de cela.
Moïse vous a donné la circoncision, non pas qu'elle vienne de Moïse, mais des ancêtres ; et vous circoncisez un homme le jour du sabbat.
Si un homme reçoit la circoncision le jour du sabbat afin que la loi de Moïse ne soit pas annulée, pourquoi me fulminez-vous pour avoir guéri entièrement un homme le jour du sabbat?
Ne jugez pas selon l'apparence, mais jugez avec un jugement juste.
Alors quelques-uns des habitants de Jérusalem dirent : N’est-ce pas celui que l’on cherche à faire périr ?
Et voici, il parle avec assurance, et personne ne lui dit rien. Peut-être que les autorités ont vraiment compris qu'il est véritablement le Christ.
Mais nous savons d'où il vient. Le Christ, lui, lorsque viendra, personne ne saura d'où il vient.
Alors Jésus s'écria dans le temple, enseignant et disant : Vous me connaissez, et vous savez d'où je viens ; je ne suis pas venu de moi-même, mais il est vrai que celui qui m'a envoyé est vrai, et vous ne le connaissez pas.
Je le connais, car je viens de lui, et c'est lui qui m'a envoyé.
Ils cherchaient donc à le saisir; mais personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n'était pas encore venue.
Mais beaucoup de gens dans la foule crurent en lui et disaient : Quand le Christ viendra-t-il, fera-t-il plus de signes que ceux-ci que cet homme a faits ?
Les Pharisiens entendirent la foule murmurer à son sujet, et ils envoyèrent des gardes, les Pharisiens et les grands prêtres, pour le saisir.
Alors Jésus dit : Je suis encore avec vous un peu de temps, puis je m'en irai vers celui qui m'a envoyé.
Vous me chercherez, et vous ne me trouverez pas ; et là où je suis, vous ne pouvez venir.
Les Juifs dirent alors entre eux : Où va-t-il donc, pour que nous ne puissions pas le trouver ? Va-t-il se rendre dans la diaspora des Grecs et enseigner aux Grecs ?
Qui est cet homme dont il a parlé, en disant: Vous me chercherez, et vous ne me trouverez pas; et là où je suis, vous ne pouvez venir?
Au dernier jour, le grand jour de la fête, Jésus se tenait là, et s'écria: Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi et qu'il boive.
Celui qui croit en moi, comme le dit l'Écriture, des rivières d'eau vive couleront de son sein.
Il dit cela au sujet de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui, car l'Esprit Saint n'était pas encore donné, puisque Jésus n'avait pas encore été glorifié.
À l'audition de ces paroles, beaucoup dans la foule dirent: Celui-ci est vraiment le prophète.
Certains disaient : Celui-ci est le Christ. D'autres disaient : Est-ce que le Christ vient de Galilée ?
N'est-il pas écrit dans la Loi que le Christ doit venir de la descendance de David et de Bethléhem, la ville où était David?
Il s'ensuivit donc une division parmi le peuple à cause de lui.
Certains d'entre eux voulaient le saisir, mais personne ne mit les mains sur lui.
Les huissiers revinrent auprès des principaux prêtres et des pharisiens, qui leur demandèrent : 'Pourquoi ne l'avez-vous pas amené ?'
Les huissiers répondirent : 'Jamais un homme n'a parlé comme cet homme.'
Les Pharisiens leur répondirent : 'N'êtes-vous pas aussi égarés ?'
Nul de ces chefs n'a-t-il cru en lui, ou aucun des Pharisiens?
Mais ce peuple, qui ne connaît pas la loi, est maudit !
Nicodème leur dit, celui qui était venu à lui de nuit, et qui était l'un d'eux :
Notre loi condamne-t-elle un homme avant qu'il n'ait été entendu et qu'il ait pu expliquer ce qu'il fait?
Ils lui répondirent : N'es-tu pas aussi de la Galilée ? Examine et vois qu'aucun prophète ne s'est levé de la Galilée.
Et chacun s'en alla chez soi.
Mais Jésus se rendit au mont des Oliviers.
Mais, au matin, il revint au temple, et tout le peuple venait à lui ; et s'étant assis, il les enseignait.
Alors les scribes et les pharisiens apportèrent une femme surprise en adultère, et la placèrent au milieu.
Ils lui dirent: Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d'adultère.
Et dans notre loi, Moïse nous a ordonné de lapider de telles femmes.
Mais il dit cela pour le mettre à l'épreuve, afin qu'ils aient un motif d'accusation contre lui. Mais Jésus, s'étant incliné, écrivait avec son doigt sur la terre.
Mais comme ils persistaient à l'interroger, il se redressa et leur dit : Que celui d'entre vous qui est sans péché jette le premier la pierre contre elle.
Et de nouveau, s'abaissant, il écrivit sur la terre.
Mais eux, après avoir entendu cela, s’en allèrent un à un, en commençant par les anciens; et il resta Jésus seul avec la femme qui était là au milieu.
Alors, Jésus, s'étant redressé, lui dit: Femme, où sont-ils? Personne ne t'a condamnée?
Elle répondit : Personne, Seigneur. Et Jésus lui dit : Ni moi je ne te condamne ; va et ne pèche plus désormais.
Jésus leur parla de nouveau et dit : 'Je suis la lumière du monde. Celui qui me suit ne marchera point dans les ténèbres, mais il aura la lumière de la vie.'
Les Pharisiens lui dirent donc : 'Tu témoignes de toi-même; ton témoignage n’est pas vrai.'
Jésus leur répondit: "Même si je témoigne de moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais d’où je viens et où je vais; vous, en revanche, vous ne savez ni d’où je viens ni où je vais."
Vous jugez selon la chair; moi, je ne juge aucun.
Et si je juge, mon jugement est vrai, car je ne suis pas seul, mais moi et celui qui m'a envoyé, le Père.
Et dans votre loi, il est écrit que le témoignage de deux hommes est vrai.
Je suis celui qui rend témoignage de moi-même, et c'est le Père qui m'a envoyé qui rend également témoignage de moi.
Ils lui dirent donc : Où est ton Père ? Jésus répondit : Vous ne me connaissez pas, ni mon Père ; si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.
Jésus prononça ces paroles dans le trésor, enseignant dans le temple, et personne ne l'arrêta, car son heure n'était pas encore venue.
Alors Jésus leur dit encore : Je m'en vais, et vous me chercherez, et dans votre péché, vous mourrez. Là où je vais, vous ne pouvez venir.
Alors les Juifs dirent : Ne va-t-il pas se donner la mort, lui qui dit : 'Où je vais, vous ne pouvez venir'?
Il leur dit : Vous êtes d'en bas, moi je suis d'en haut ; vous êtes de ce monde, moi je ne suis pas de ce monde.
C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés; si vous ne croyez pas que je suis, vous mourrez dans vos péchés.
Ils lui dirent donc: Qui es-tu? Jésus leur répondit: Ce que je vous dis dès le commencement.
J'ai beaucoup de choses à dire et à juger à votre sujet; mais celui qui m'a envoyé est véritable, et tout ce que j'ai entendu de lui, je le dis au monde.
Ils ne comprenaient pas qu’il leur parlait du Père.
Alors Jésus leur dit : Lorsque vous aurez élevé le Fils de l'homme, alors vous saurez que je suis, et que je ne fais rien de moi-même, mais que je parle selon ce que m'a enseigné mon Père.
Et celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a jamais laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui plaît.
Alors, tandis qu'il leur parlait, beaucoup crurent en lui.
Alors Jésus dit aux Juifs qui avaient cru en lui : « Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples. »
Et vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous rendra libres.
Ils lui répondirent : Nous sommes la descendance d'Abraham, et nous n'avons jamais été esclaves de personne. Comment peux-tu dire : Vous deviendrez libres ?
Jésus leur répondit : En vérité, en vérité, je vous le dis, que quiconque commet le péché est esclave du péché.
L'esclave ne demeure pas dans la maison pour toujours; le fils y demeure pour toujours.
Si donc le Fils vous libère, vous serez réellement libres.
Je sais que vous êtes les descendants d’Abraham ; mais vous cherchez à me faire mourir, parce que ma parole ne trouve pas sa place en vous.
Je parle de ce que j'ai vu auprès de mon Père; et vous, vous faites ce que vous avez entendu de votre père.
Ils lui répondirent: Notre père, c'est Abraham. Jésus leur dit: Si vous êtes des enfants d'Abraham, faites les œuvres d'Abraham.
Mais maintenant, vous cherchez à me faire mourir, moi, un homme qui vous ai parlé la vérité que j'ai entendue de Dieu; Abraham n'a pas agi de cette manière.
Vous accomplissez les œuvres de votre père. Ils lui répondent : Nous ne sommes pas nés de la débauche ; nous avons un seul Père, Dieu.
Jésus leur dit donc : Si Dieu était votre Père, vous m’aimeriez, car je suis sorti de Dieu et je viens de Lui ; je ne suis pas venu de moi-même, mais c’est Lui qui m’a envoyé.
Pourquoi ne comprenez-vous pas mon langage ? C'est que vous ne pouvez pas écouter ma parole.
Vous êtes issus de votre père, le diable, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été meurtrier dès le commencement et il ne s'est pas tenu dans la vérité, car il n'y a pas de vérité en lui. Quand il ment, il parle de son propre fond, car il est menteur et le père du mensonge.
Mais moi, parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas.
Qui de vous peut me convaincre de péché? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas?
Celui qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu; c'est pourquoi vous n'écoutez pas, parce que vous n'êtes pas de Dieu.
Les Juifs lui répondirent : « N'est-ce pas bien que nous disions que tu es un Samaritain et que tu as un démon ? »
Jésus répondit : « Je n'ai pas de démon, mais j'honore mon Père, et vous, vous me déshonorez. »
Quant à moi, je ne recherche pas ma gloire ; il y en a un qui la recherche et qui juge.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.
Les Juifs lui dirent donc : Maintenant, nous savons que tu as un démon. Abraham est mort, ainsi que les prophètes; et tu dis : Si quelqu'un garde ma parole, il ne goûtera jamais la mort.
N'es-tu pas plus grand que notre père Abraham, qui est mort? Et les prophètes sont morts aussi; qui te fais-tu?
Jésus répondit: Si c’est moi qui me glorifie, ma gloire n’est rien; c’est mon Père qui me glorifie, celui que vous appelez votre Dieu.
Et vous ne le connaissez pas ; moi, je le connais. Si je disais que je ne le connais pas, je serais un menteur comme vous ; mais je le connais, et je garde sa parole.
Abraham, votre père, s'est réjoui de ce qu'il verrait mon jour ; il l'a vu et s'est réjoui.
Les Juifs lui dirent donc : « Tu n'as pas encore cinquante ans, et tu as vu Abraham ? »
Jésus leur dit : « En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu'Abraham soit, je suis. »
Alors ils prirent des pierres pour les lui jeter; mais Jésus se cacha et sortit du temple en passant au milieu d’eux.
En passant, Jésus vit un homme qui était né aveugle.
Et ses disciples lui demandèrent: Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle?
Jésus répondit: Ni lui, ni ses parents n'ont péché; mais c'est afin que les œuvres de Dieu se manifestent en lui.
Il me faut travailler aux œuvres de celui qui m'a envoyé, tant qu'il fait jour; la nuit vient, où personne ne peut travailler.
Tant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.
Après avoir dit cela, il cracha à terre, fit de la boue avec sa salive, et appliqua la boue sur les yeux de l'aveugle.
Il lui dit: Va, lave-toi dans la piscine de Siloé (ce qui signifie 'envoyé'). Il s'en alla donc, se lava, et revint en voyant.
Alors les voisins et ceux qui auparavant l'avaient vu comme étant aveugle disaient : N'est-ce pas celui qui était assis et qui mendiait ?
Les uns disaient : C'est lui ; d'autres disaient : Non, mais il lui ressemble. Et lui affirmait : C'est moi.
Ils lui demandèrent donc : Comment tes yeux ont-ils été ouverts ?
Cet homme, appelé Jésus, a fait de la boue, a oint mes yeux et m’a dit : Va à la piscine de Siloé et lave-toi. J’y suis allé, je me suis lavé et j’ai recouvré la vue.
Ils lui demandèrent donc : « Où est cet homme ? » Il répondit : « Je ne sais pas. »
Ils amenèrent donc l'homme qui avait été aveugle devant les Pharisiens.
C'était un jour de sabbat lorsque Jésus fit de la boue et ouvrit les yeux de cet homme.
Ils l’interrogèrent de nouveau, les Pharisiens, et lui demandèrent comment il avait recouvré la vue. Il leur répondit : Il a mis de la boue sur mes yeux, je me suis lavé, et maintenant je vois.
Certains des pharisiens disaient donc: Cet homme n'est pas de Dieu, car il ne garde pas le sabbat. D'autres disaient: Comment un homme pécheur peut-il faire de tels miracles? Et il y avait une division parmi eux.
Ils dirent donc à l'aveugle : Que dis-tu de lui, puisque c'est lui qui t'a ouvert les yeux ? Et il répondit : C'est un prophète.
Les Juifs ne crurent donc pas à son sujet qu'il avait été aveugle et qu'il avait recouvré la vue, jusqu'à ce qu'ils fissent venir les parents de celui qui avait recouvré la vue.
Et ils les interrogèrent, disant : Est-ce là votre fils, que vous dites être né aveugle ? Comment se fait-il qu'il voit maintenant ?
Ses parents répondirent et dirent : Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est né aveugle.
Mais comment il voit maintenant, nous ne savons pas ; et qui lui a ouvert les yeux, nous l'ignorons. Il est assez vieux, interrogez-le, il parlera de lui-même.
C'est ce que dirent ses parents, parce qu'ils craignaient les Juifs ; car déjà les Juifs avaient convenu que si quelqu'un le confessait comme Christ, il serait exclu de la synagogue.
C'est pourquoi ses parents dirent : "Il a l'âge de répondre, interrogez-le."
Ils appelèrent donc de nouveau l'homme qui avait été aveugle, et lui dirent : « Donne gloire à Dieu. Nous savons que cet homme est un pécheur. »
Il répondit donc et dit : "Je ne sais pas s’il est pécheur ; une chose je sais, c’est que, étant aveugle, maintenant je vois."
Ils lui demandèrent donc : Que t'a-t-il fait ? Comment a-t-il ouvert tes yeux ?
Il leur répondit : Je vous l'ai déjà dit, et vous n'avez pas écouté ; pourquoi voulez-vous l'entendre encore ? Voulez-vous aussi devenir ses disciples ?
Ils lui répondirent : Toi, tu es son disciple ; mais nous, nous sommes disciples de Moïse.
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse ; quant à cet homme, nous ne savons pas d'où il vient.
L'homme répondit et leur dit : "Il est vraiment étonnant que vous ne sachiez pas d'où il vient, et pourtant il m'a ouvert les yeux."
Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs; mais si quelqu'un est craignant de Dieu et accomplit sa volonté, c'est celui-là qu'il écoute.
Jamais depuis les temps anciens, on n'a entendu dire qu'un homme ait ouvert les yeux d'un aveugle-né.
Si cet homme n'était pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.
Ils répondirent et dirent : "Tu es tout entier en péchés depuis ta naissance, et tu nous enseignes ?" Et ils le chassèrent dehors.
Jésus ayant appris qu'ils l'avaient chassé dehors, le trouva et lui dit : Crois-tu au Fils de Dieu ?
Il répondit et dit : Et qui est-il, Seigneur, pour que je crois en lui ?
Jésus lui dit : Tu l'as vu; et c'est celui qui te parle.
Il dit : Je crois, Seigneur ; et il se prosterna devant lui.
Et Jésus dit : C’est pour un jugement que je suis venu dans ce monde, afin que ceux qui ne voient pas voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles.
Et certains des Pharisiens qui étaient avec lui, ayant entendu cela, lui dirent : Est-ce que nous sommes aussi aveugles ?
Jésus leur dit : Si vous étiez aveugles, vous n’auriez point de péché ; mais maintenant vous dites : Nous voyons ; votre péché demeure donc.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans l'enclos des brebis, mais qui monte par un autre chemin, celui-là est un voleur et un brigand.
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis.
C'est à lui que le gardien ouvre, et les brebis entendent sa voix; il appelle ses propres brebis par leur nom et les fait sortir.
Et quand il a fait sortir ses propres brebis, il marche devant elles, et les brebis le suivent, car elles connaissent sa voix.
Et elles ne suivront point un étranger, mais elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des étrangers.
Jésus leur fit cette parabole ; mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.
Jésus leur dit à nouveau : En vérité, en vérité, je vous le dis, je suis la porte des brebis.
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands; mais mes brebis n'ont pas écouté leur voix.
Je suis la porte; si quelqu'un entre par moi, il sera sauvé, il entrera et sortira, et trouvera des pâturages.
Le voleur ne vient que pour voler, tuer et détruire; moi, je suis venu afin qu'ils aient la vie et qu'ils l'aient en abondance.
Je suis le bon berger. Le bon berger donne sa vie pour ses brebis.
Mais le mercenaire, qui n'est pas le berger, et à qui les brebis n'appartiennent pas, voit venir le loup, abandonne les brebis et s'enfuit; et le loup les ravit et disperse le troupeau.
Le mercenaire s'enfuit, parce qu'il est un mercenaire et qu'il ne se soucie pas des brebis.
Je suis le bon berger; je connais mes brebis, et mes brebis me connaissent.
De même que le Père me connaît, et que je connais le Père, et que je donne ma vie pour mes brebis.
J'ai encore d'autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie ; il faut que je les amène aussi, et elles entendront ma voix, et il y aura un seul troupeau et un seul berger.
C'est pourquoi le Père m'aime, parce que je donne ma vie, afin de la reprendre ensuite.
Personne ne peut enlever ma vie; c'est moi qui la donne de moi-même. J'ai le pouvoir de la donner et le pouvoir de la reprendre. Voilà le commandement que j'ai reçu de mon Père.
Il y eut donc de nouveau une division parmi les Juifs à cause de ces paroles.
Beaucoup d'entre eux disaient : Il est possédé d'un démon et il est en délire. Pourquoi l'écoutez-vous ?
D'autres disaient : Ces paroles ne viennent pas d'un possédé ; un démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles ?
Il y eut à Jérusalem la fête de la Dédicace ; et c'était l'hiver.
Et Jésus se promenait dans le temple, dans le portique de Salomon.
Alors les Juifs l’entourèrent et lui dirent : Combien de temps tiendras-tu notre esprit en suspense ? Si tu es le Christ, dis-le-nous ouvertement.
Jésus leur répondit : « Je vous l'ai dit, et vous ne croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père témoignent de moi.
Mais vous, vous ne croyez pas; car vous n'êtes pas de mes brebis, comme je vous l'ai dit.
Mes brebis entendent ma voix, et moi, je les connais, et elles me suivent.
Et moi, je leur donne la vie éternelle; elles ne périront jamais, et personne ne les arrachera de ma main.
Mon Père, qui me les a donnés, est plus grand que tous; et nul ne peut les enlever de la main de mon Père.
Moi et le Père, nous sommes un.
Alors les Juifs prirent de nouveau des pierres pour le lapider.
Jésus leur répondit : J'ai accompli beaucoup de bonnes œuvres parmi vous, venant de mon Père ; pour laquelle de ces œuvres me lapidez-vous ?
Les Juifs lui répondirent : Ce n'est pas à cause d'une bonne œuvre que nous te lapidons, mais pour blasphème, et parce que, étant un homme, tu te fais Dieu.
Jésus leur répondit : N'est-il pas écrit dans votre loi : 'Je vous ai dit que vous êtes des dieux' ?
Si on les appelle 'dieux', ceux à qui est venue la parole de Dieu, et l'Écriture ne peut être annulée.
Celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde, vous dites que je blasphème, parce que j'ai dit : 'Je suis le Fils de Dieu' ?
Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas.
Mais si je fais ces œuvres, même si vous ne croyez pas en moi, croyez aux œuvres, afin que vous sachiez et croyiez que le Père est en moi et que je suis en lui.
Ils cherchaient donc à le saisir à nouveau, mais il sortit de leurs mains.
Et il partit de nouveau de l'autre côté du Jourdain, vers le lieu où Jean avait d'abord baptisé, et il y resta.
Et beaucoup vinrent à lui et dirent : Jean n'a accompli aucun signe, mais tout ce que Jean a dit à propos de lui était vrai.
Et beaucoup crurent en lui là-bas.
Il y avait un homme malade, Lazare, de Béthanie, du village de Marie et de sa sœur Marthe.
C'était Marie, celle qui a oint le Seigneur avec du parfum et qui a essuyé ses pieds avec ses cheveux, dont le frère Lazare était malade.
Les sœurs envoyèrent dire à Jésus: Seigneur, regarde, celui que tu aimes est malade.
Ayant entendu cela, Jésus déclara: Cette maladie n'est pas destinée à la mort, mais elle a pour but la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle.
Jésus aimait Marthe, sa sœur et Lazare.
Lorsque Jésus eut appris que Lazare était malade, il demeura deux jours dans le lieu où il se trouvait.
Puis Jésus dit à ses disciples : Allons de nouveau en Judée.
Ses disciples lui dirent : Rabbi, les Juifs cherchaient à te lapider maintenant, et tu retournes là-bas ?
Jésus répondit : N'y a-t-il pas douze heures dans la journée ? Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne trébuche pas, parce qu'il voit la lumière de ce monde.
Mais si quelqu'un marche dans la nuit, il trébuche, parce que la lumière n'est pas en lui.
Après avoir dit cela, il leur déclara : « Lazare, notre ami, s'est endormi ; mais je vais le réveiller. »
Les disciples lui dirent : « Seigneur, s'il s'est endormi, il sera sauvé. »
Mais Jésus parlait de sa mort. Ils pensaient qu'il parlait du repos du sommeil.
Alors Jésus leur dit avec assurance : « Lazare est mort. »
Et je me réjouis pour vous, afin que vous croyiez que je n'étais pas là; mais allons vers lui.
Alors Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples : Allons-y aussi, afin de mourir avec lui.
Lorsque Jésus arriva, il trouva Lazare déjà dans le tombeau depuis quatre jours.
Béthanie était proche de Jérusalem, à environ quinze stades.
Et de nombreux Juifs étaient venus auprès de Marthe et de Marie pour les consoler à propos de leur frère.
Quand Marthe eut appris que Jésus venait, elle alla à sa rencontre ; mais Marie restait assise à la maison.
Marthe dit donc à Jésus : Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
Mais maintenant, je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, il te l'accordera.
Jésus lui dit: Ton frère se relèvera.
Martha lui dit: Je sais qu'il ressuscitera dans la résurrection, au dernier jour.
Jésus lui répondit: Je suis la résurrection et la vie.
Et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela ?
Elle lui dit : Oui, Seigneur, je crois que tu es le Christ, le Fils de Dieu, celui qui vient dans le monde.
Et, ayant dit cela, elle s'éloigna et appela Marie, sa sœur, à voix basse, en disant : Le Maître est ici et t’appelle.
Quand elle l'entendit, elle se leva rapidement et vint vers lui.
Or, Jésus n'était pas encore arrivé dans le village; il se trouvait encore à l'endroit où Martha l'avait rencontré.
Les Juifs, qui étaient avec elle dans la maison et qui la consolaient, voyant Marie se lever rapidement et sortir, la suivirent, en disant : Elle va au sépulcre pour y pleurer.
Quand Marie arriva là où était Jésus, en le voyant, elle tomba à ses pieds et lui dit : Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
Quand Jésus vit Marie pleurant, et que les Juifs qui étaient venus avec elle pleuraient aussi, son esprit fut profondément ému et il fut troublé en lui-même.
Il leur demanda : Où l'avez-vous mis ? Ils lui répondirent : Seigneur, viens et vois.
Jésus pleura.
Les Juifs dirent alors : Voyez comme il l'aimait.
Mais quelques-uns d'entre eux dirent : Celui qui a ouvert les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas faire en sorte que celui-ci ne meure pas ?
Alors Jésus, de nouveau profondément ému en lui-même, se rendit au tombeau. C'était une grotte, et une pierre était placée contre elle.
Jésus dit: Ôtez la pierre. Marthe, la sœur du mort, lui dit: Seigneur, il sent déjà; car il est mort depuis quatre jours.
Jésus lui dit : Ne t'ai-je pas dit que si tu crois, tu verras la gloire de Dieu ?
On enleva donc la pierre, là où le mort était couché. Jésus leva les yeux et dit : Père, je te remercie de ce que tu m'as écouté.
Et je savais que toujours, tu m'écoutes ; mais c'est à cause de la foule qui m'entoure que j'ai parlé, afin qu'ils croient que c'est toi qui m'as envoyé.
Et, après avoir dit cela, d'une voix forte, il s'écria : Lazare, sors !
Et celui qui était mort sortit, les pieds et les mains liés par des bandelettes, et son visage était enveloppé d'un suaire. Jésus leur dit: Débendez-le et laissez-le s’en aller.
Nombreux donc parmi les Juifs, qui étaient venus auprès de Marie et avaient vu ce que Jésus avait fait, crurent en lui.
Mais quelques-uns d'entre eux s'en allèrent chez les Pharisiens et leur racontèrent ce que Jésus avait fait.
Alors les chefs des prêtres et les Pharisiens réunirent le sanhédrin et dirent : Que faisons-nous, car cet homme accomplit beaucoup de miracles ?
Si nous le laissons continuer ainsi, tous croiront en lui, et les Romains viendront et enlèveront notre nation et notre lieu.
Mais l'un d'eux, Caïphe, qui était le grand prêtre de cette année-là, leur dit : Vous ne comprenez rien,
Et vous ne réalisez pas qu'il est dans notre intérêt qu'un homme meure pour le peuple, plutôt que tout le peuple ne périsse.
Cela, il ne l'a pas dit de lui-même, mais, étant le grand prêtre de cette année-là, il prophétisa que Jésus allait mourir pour la nation.
Et non seulement pour la nation, mais aussi afin de rassembler en un seul tout les enfants de Dieu qui étaient dispersés.
C'est pourquoi, à partir de ce jour-là, ils se consultèrent ensemble pour le faire mourir.
Jésus ne se promenait donc plus librement parmi les Juifs, mais il s'en alla de là dans un pays près du désert, dans une ville appelée Éphraïm, et il y resta avec ses disciples.
Or, il était proche de la Pâque des Juifs, et beaucoup montèrent à Jérusalem de la campagne, avant la Pâque, afin de se purifier.
Ils cherchaient donc Jésus, et ils disaient l'un à l'autre, dans le temple : Que pensez-vous ? Qu'il ne viendra pas à la fête ?
Or, les principaux sacrificateurs et les pharisiens avaient donné l'ordre que si quelqu'un savait où il était, il le révélât, afin qu'ils puissent l'arrêter.
Alors, Jésus vint à Béthanie six jours avant la Pâque, où se trouvait Lazare, celui qu'il avait ressuscité des morts.
Ils préparèrent donc un repas en son honneur là-bas, et Martha servait ; tandis que Lazare était parmi ceux qui se retrouvaient à table avec lui.
Alors Marie, ayant pris une livre de parfum de nard pur de grande valeur, oignit les pieds de Jésus et essuya ses pieds avec ses cheveux ; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum.
Alors un de ses disciples, Judas Iscariote, fils de Simon, qui allait le livrer, dit : 
Pourquoi ce parfum n’a-t-il pas été vendu trois cents deniers et donné aux pauvres ?
Il dit cela non pas parce qu'il se souciait des pauvres, mais parce qu'il était un voleur ; il avait le sac et prenait ce qui y était mis.
Jésus dit donc : Laissez-la faire ; elle a gardé cela pour le jour de mon ensevelissement.
Car vous aurez toujours des pauvres parmi vous, mais moi, vous ne m'avez pas toujours.
Un grand nombre de Juifs apprirent donc que Jésus était là, et ils vinrent, non seulement à cause de Jésus, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.
Mais les principaux sacrificateurs décidèrent de faire mourir aussi Lazare.
Car à cause de lui, beaucoup des Juifs s'éloignaient et croyaient en Jésus.
Le lendemain, une grande foule qui était venue à la fête, apprenant que Jésus arrivait à Jérusalem,
Ils prirent des branches de palmier et sortirent à sa rencontre, en criant : « Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur! Le roi d'Israël! »
Ayant trouvé un ânon, Jésus s'assit dessus, comme il est écrit.
N’aie pas peur, fille de Sion; voici, ton roi vient, monté sur un âne.
Ces choses, les disciples ne les comprenaient pas d'abord; mais lorsque Jésus fut glorifié, ils se rappelèrent que cela était écrit à son sujet, et ils lui firent cela.
La foule, donc, témoignait de ce qu'elle avait vu lorsqu'il avait appelé Lazare hors du tombeau et qu'il l'avait ressuscité d'entre les morts.
C'est pourquoi la foule lui est allée au-devant, parce qu'elle avait entendu dire qu'il avait fait ce miracle.
Les Pharisiens se dirent entre eux : "Vous voyez que nous n'y gagnons rien. Regardez, le monde entier est allé après lui."
Or, il y avait quelques Grecs parmi ceux qui montaient pour adorer pendant la fête.
Ces gens s'approchèrent de Philippe, qui était de Bethsaïda en Galilée, et lui demandèrent, en disant : Maître, nous voulons voir Jésus.
Philippe vient et dit à André, et André et Philippe disent à Jésus :
Mais Jésus leur répondit en disant : « L'heure est venue pour que le Fils de l'homme soit glorifié.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si le grain de blé ne tombe pas en terre et ne meurt, il reste seul; mais s'il meurt, il porte beaucoup de fruit.
Celui qui aime sa vie la perdra, et celui qui déteste sa vie dans ce monde-ci la conservera pour la vie éternelle.
Si quelqu'un me sert, qu'il me suive ; et là où je suis, là aussi sera mon serviteur. Si quelqu'un me sert, le Père l'honorera.
Maintenant mon âme est troublée, et que dirai-je ? Père, sauve-moi de cette heure. Mais c'est pour cela que je suis venu jusqu'à cette heure.
Père, glorifie ton nom. Alors une voix vint du ciel : Je l'ai glorifié, et je le glorifierai à nouveau.
Alors la foule qui était là et avait entendu, disait qu'il avait retenti. D'autres disaient : Un ange lui a parlé.
Jésus répondit : Ce n'est pas à cause de moi que cette voix s'est faite entendre, mais à cause de vous.
Maintenant, c'est le jugement de ce monde; maintenant, le prince de ce monde sera chassé.
Et moi, si je suis élevé de la terre, j'attirerai tous les hommes à moi.
Cela, il le disait, signifiant de quelle manière il allait mourir.
Le peuple lui répondit : Nous avons appris par la Loi que le Christ demeure éternellement ; comment donc peux-tu dire qu'il faut que le Fils de l'homme soit élevé ? Qui est donc ce Fils de l'homme ?
Alors Jésus leur dit : « Encore un peu de temps, la lumière est avec vous. Marchez tant que vous avez la lumière, afin que les ténèbres ne vous saisissent pas ; et celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va. »
Tant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin que vous deveniez des enfants de lumière. Ces paroles furent prononcées par Jésus, et après cela, il s'éloigna et se cacha d'eux.
Malgré tant de miracles accomplis en leur présence, ils ne croyaient pas en lui.
Ainsi se réalise la parole du prophète Ésaïe, qu'il a dite : Seigneur, qui a cru à notre annonce ? Et le bras du Seigneur, à qui a-t-il été révélé ?
C'est pourquoi ils ne pouvaient pas croire, car Ésaïe a encore dit :
Il leur a aveuglé les yeux et endurci leur cœur, afin qu'ils ne voient pas de leurs yeux, qu'ils ne comprennent pas avec leur cœur, et qu'ils ne se convertissent pas, et que je ne les guérisse.
C'est d'Isaïe qu'il s'agit lorsqu'il a vu sa gloire et qu'il a parlé de lui.
Néanmoins, parmi les chefs, beaucoup crurent en lui, mais à cause des Pharisiens, ils ne l’avouèrent pas, afin de ne pas être exclus de la synagogue.
Car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.
Jésus s'écria et dit: Celui qui croit en moi, ne croit pas seulement en moi, mais en celui qui m'a envoyé.
Et celui qui me voit, voit celui qui m'a envoyé.
Je suis venu dans le monde comme une lumière, afin que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres.
Et si quelqu'un entend mes paroles et ne croit pas, je ne le juge pas; car je ne suis pas venu pour juger le monde, mais pour sauver le monde.
Celui qui me rejette et qui ne reçoit pas mes paroles a son juge: la parole que j'ai prononcée, c'est elle qui le jugera au dernier jour.
Car je n'ai pas parlé de ma propre initiative, mais le Père qui m'a envoyé m'a donné un commandement sur ce que je dois dire et ce que je dois annoncer.
Et je sais que son commandement est la vie éternelle. C'est pourquoi je parle comme le Père m'a dit de parler.
Avant la fête de la Pâque, Jésus sachant que son heure était venue pour passer de ce monde au Père, ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, il les a aimés jusqu'à la fin.
Et pendant le repas, le diable avait déjà mis dans le cœur de Judas, fils de Simon Iscariote, l'intention de le trahir.
Savoir que le Père avait remis toutes choses entre ses mains, et qu'il était venu de Dieu et s'en allait à Dieu.
Il se leva de table, enleva ses vêtements, prit un linge et se ceignit.
Puis il versa de l'eau dans la bassine, et il commença à laver les pieds des disciples et à les essuyer avec le linge dont il était ceint.
Il vient donc vers Simon Pierre, et lui dit celui-ci: Seigneur, c'est toi qui me lavent les pieds?
Jésus lui répondit: Ce que je fais, tu ne le sais pas maintenant, mais tu le sauras après cela.
Pierre lui dit : Tu ne me laveras jamais les pieds. Jésus lui répondit : Si je ne te lave pas, tu n'as pas de part avec moi.
Simon Pierre lui dit : Seigneur, non seulement mes pieds, mais aussi mes mains et ma tête.
Jésus lui répondit : "Celui qui est lavé n'a pas besoin de se laver, sinon les pieds, mais il est entièrement pur. Et vous êtes purs, mais pas tous."
Car il savait qui le trahirait ; c'est pourquoi il dit : "Vous n'êtes pas tous purs."
Lorsqu'il eut lavé leurs pieds et qu'il eut repris ses vêtements, il s'assit de nouveau et leur dit : 'Comprenez-vous ce que j'ai fait pour vous ?'
Vous m'appelez Maître et Seigneur, et vous dites bien, car je le suis.
Si donc je vous ai lavé les pieds, moi qui suis le Seigneur et le Maître, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres.
Car je vous ai donné un exemple, afin que, comme je vous ai fait, vous fassiez aussi.
En vérité, en vérité, je vous le dis, un serviteur n'est pas plus grand que son maître, ni un apôtre plus grand que celui qui l'a envoyé.
Si vous savez cela, vous êtes heureux si vous le mettez en pratique.
Je ne parle pas de tous vous ; je sais ceux que j'ai choisis ; mais cela est afin que l'Écriture s'accomplisse : Celui qui mange avec moi le pain a levé son talon contre moi.
Dès à présent, je vous le dis avant que cela n'arrive, afin que lorsque cela arrivera, vous croyiez que je suis.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui reçoit celui que j'enverrai, me reçoit ; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.
Après avoir dit cela, Jésus fut troublé dans son esprit et témoigna en disant : En vérité, en vérité, je vous le dis, l'un de vous me trahira.
Les disciples se regardaient les uns les autres, perplexes au sujet de celui dont il parlait.
Un des disciples, celui que Jésus aimait, était couché à table dans le sein de Jésus.
Pierre fit un signe à ce disciple pour lui demander qui était celui dont Jésus parlait.
Et, s'étant penché sur la poitrine de Jésus, il lui demanda : Seigneur, qui est-ce ?
Jésus répondit : "C'est celui à qui je donnerai ce morceau de pain après l'avoir trempé." Et, ayant trempé le morceau de pain, il le donna à Judas, fils de Simon l'Iscariote.
Et après le morceau de pain, Satan entra en lui. Alors Jésus lui dit : « Ce que tu fais, fais-le promptement. »
Mais personne parmi ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui avait dit cela.
Certains pensaient, puisque Judas tenait le sac, que Jésus lui disait : ‘Achète ce dont nous avons besoin pour la fête,’ ou qu’il devait donner quelque chose aux pauvres.
Ayant reçu le morceau de pain, il sortit immédiatement. Il faisait nuit.
Quand Judas fut sorti, Jésus dit: Maintenant, le Fils de l'homme est glorifié, et Dieu est glorifié en lui.
Si Dieu a été glorifié en lui, alors Dieu le glorifiera en lui-même, et aussitôt il le glorifiera.
Petits enfants, je suis encore avec vous un peu de temps. Vous me chercherez, et comme j'ai dit aux Juifs, là où je vais, vous ne pouvez pas venir, je vous le dis maintenant.
Je vous donne un commandement nouveau : aimez-vous les uns les autres, comme je vous ai aimés; vous devez aussi vous aimer les uns les autres.
C'est à cela que tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l'amour les uns pour les autres.
Simon Pierre lui dit: Seigneur, où vas-tu? Jésus lui répondit: Là où je vais, tu ne peux pas me suivre maintenant, mais tu me suivras plus tard.
Pierre lui dit : Seigneur, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant ? Je donnerai ma vie pour toi.
Jésus lui répondit : "Tu donneras ta vie pour moi ? En vérité, en vérité, je te le dis, le coq ne chantera pas avant que tu m'aies renié trois fois."
Que votre cœur ne soit pas troublé; croyez en Dieu et croyez en moi.
Dans la maison de mon Père, il y a beaucoup de demeures; si ce n'était pas le cas, je vous l'aurais dit; je vais vous préparer un lieu.
Et si je pars pour vous préparer une place, je reviendrai et je vous prendrai avec moi, afin que là où je suis, vous soyez aussi.
Et où je vais, vous le savez, et vous connaissez le chemin.
Thomas lui dit : Seigneur, nous ne savons pas où tu vas; comment pourrions-nous connaître le chemin?
Jésus lui dit : Je suis le chemin, la vérité et la vie. Nul ne vient au Père que par moi.
Si vous m'aviez connu, vous auriez aussi connu mon Père; dès maintenant, vous le connaissez et vous l'avez vu.
Philippe lui dit: "Seigneur, montre-nous le Père, et cela nous suffit."
Jésus lui dit: "Il y a si longtemps que je suis avec vous, et tu ne me connais pas, Philippe? Celui qui m’a vu a vu le Père. Comment peux-tu dire: 'Montre-nous le Père' ?"
Ne crois-tu pas que je suis dans le Père et que le Père est en moi ? Les paroles que je vous dis ne viennent pas de moi-même ; c'est le Père qui demeure en moi et qui accomplit les œuvres.
Croyez-moi que je suis dans le Père et que le Père est en moi ; si ce n'est pas le cas, croyez à cause des œuvres elles-mêmes.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je vais au Père.
Et tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils.
Si vous demandez quoi que ce soit en mon nom, je le ferai.
Si vous m'aimez, gardez mes commandements.
Et moi, je prierai le Père, et il vous donnera un autre Paraclet, pour qu'il demeure avec vous pour l'éternité.
C'est l'Esprit de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne le voit pas et ne le connaît pas. Mais vous le connaissez, car il demeure avec vous et sera en vous.
Je ne vous laisserai pas comme des orphelins; je viens vers vous.
Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus; mais vous, vous me verrez, parce que je vis, et vous vivrez aussi.
En ce jour-là, vous connaîtrez que je suis en mon Père, et vous en moi, et moi en vous.
Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui-là qui m'aime; et celui qui m'aime sera aimé de mon Père, et moi aussi je l'aimerai et je me ferai connaître à lui.
Judas lui dit, non pas l'Iscariote : "Seigneur, qu'est-ce qui a changé pour que tu te manifestes à nous et non pas au monde ?"
Jésus répondit et dit : "Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole, et mon Père l'aimera ; nous viendrons à lui et nous ferons notre demeure avec lui."
Celui qui ne m'aime pas ne garde pas mes paroles ; et la parole que vous entendez n'est pas la mienne, mais celle de mon Père qui m'a envoyé.
Ces choses, je vous les ai dites pendant que je demeure parmi vous.
Mais le Consolateur, l'Esprit Saint que le Père enverra en mon nom, vous enseignera toutes choses et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.
Je vous laisse ma paix, je vous donne ma paix; non pas comme le monde donne, je vous la donne. Que votre cœur ne soit pas troublé et n'ait pas peur.
Vous avez entendu que je vous ai dit : Je m'en vais et je reviens vers vous. Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je dis, car je m'en vais vers le Père, car le Père est plus grand que moi.
Et maintenant, je vous ai dit cela avant que cela n'arrive, afin que, quand cela arrivera, vous croyiez.
Je ne parlerai plus beaucoup avec vous, car le prince de ce monde vient, et il n’a rien en moi.
Mais afin que le monde sache que j'aime le Père, et que j'agis conformément à ce que le Père m'a ordonné, levons-nous, allons d'ici.
Je suis la vraie vigne, et mon Père est le vigneron.
Tout sarment qui est en moi et qui ne porte pas de fruit, il le retranche ; et tout sarment qui porte du fruit, il le purifie, afin qu'il porte plus de fruit.
Déjà vous êtes purs à cause de la parole que je vous ai annoncée.
Demeurez en moi, et moi en vous. Tout comme le sarment ne peut porter de fruit par lui-même, s'il ne demeure dans la vigne, ainsi vous ne pouvez porter de fruit, si vous ne demeurez en moi.
Je suis la vigne; vous êtes les sarments. Celui qui demeure en moi, et moi en lui, porte beaucoup de fruits; car sans moi, vous ne pouvez rien faire.
Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il est jeté dehors comme un sarment et il se dessèche; on ramasse ces sarments et on les jette au feu, où ils sont consumés.
Si vous demeurez en moi et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé.
C'est ainsi que mon Père est glorifié, que vous portiez beaucoup de fruit et que vous deveniez mes disciples.
Comme le Père m'a aimé, je vous ai aussi aimés. Restez dans mon amour.
Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, comme moi, j'ai gardé les commandements de mon Père et je demeure dans son amour.
Je vous ai dit ces choses afin que ma joie demeure en vous, et que votre joie soit complète.
Voici mon commandement : aimez-vous les uns les autres comme je vous ai aimés.
Il n'y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis.
Vous êtes mes amis, si vous faites tout ce que je vous commande.
Je ne vous appelle plus serviteurs, car le serviteur ne sait pas ce que fait son maître; mais je vous appelle amis, parce que tout ce que j'ai entendu de mon Père, je vous l'ai fait connaître.
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi, mais c'est moi qui vous ai choisis, et je vous ai établis afin que vous alliez et que vous portiez du fruit, et que votre fruit demeure, pour que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donne.
Je vous commande cela, afin que vous vous aimiez les uns les autres.
Si le monde vous haït, sachez qu'il m'a haï en premier.
Si vous apparteniez au monde, le monde vous aimerait comme étant à lui; mais parce que vous n'êtes pas du monde, au contraire, je vous ai choisis hors du monde, c'est pourquoi le monde vous déteste.
Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite : Un serviteur n'est pas plus grand que son maître. Si on m'a persécuté, on vous persécutera aussi ; si on a gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre.
Mais tout cela, ils vous le feront à cause de mon nom, car ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.
Si je n'étais pas venu et que je ne leur avais pas parlé, ils n'auraient pas eu de péché; mais maintenant, ils n'ont plus d'excuse pour leur péché.
Celui qui me déteste, déteste aussi mon Père.
Si je n'avais pas accompli parmi eux des œuvres que nul autre n'a faites, ils n'auraient pas de péché ; mais maintenant ils ont vu et haï à la fois moi et mon Père.
Mais cela est arrivé afin que s'accomplisse la parole écrite dans leur loi : 'Ils m'ont haï sans cause.'
Mais lorsque viendra le Consolateur, que je vous enverrai de la part du Père, l'Esprit de vérité qui procède du Père, celui-ci rendra témoignage de moi.
Et vous aussi, vous témoignerez, parce que vous êtes avec moi depuis le commencement.
Je vous ai dit ces choses afin que vous ne soyez pas scandalisés.
Ils vous excluront des synagogues ; et même l'heure vient où quiconque vous tuera pensera rendre un service à Dieu.
Et cela, ils le feront, parce qu'ils n'ont pas connu le Père ni moi.
Mais je vous ai dit ces choses afin que, lorsque l'heure viendra, vous vous souveniez que je vous les ai dites. Je ne vous en ai pas parlé dès le commencement, parce que j'étais avec vous.
Mais maintenant, je m'en vais vers Celui qui m'a envoyé; et aucun de vous ne me demande: Où vas-tu ?
Mais parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre cœur.
Mais je vous dis la vérité : il est avantageux pour vous que je m'en aille ; car si je ne m'en vais pas, le Consolateur ne viendra pas à vous ; mais si je pars, je vous l'enverrai.
Et lorsqu'il viendra, il convaincra le monde de péché, de justice et de jugement.
en ce qui concerne le péché, parce qu'ils ne croient pas en moi.
en ce qui concerne la justice, parce que je m'en vais vers mon Père, et vous ne me verrez plus.
et en ce qui concerne le jugement, parce que le prince de ce monde est déjà jugé.
J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pouvez pas les porter maintenant.
Mais quand celui-ci viendra, l'Esprit de vérité, il vous guidera dans toute la vérité; car il ne parlera pas de lui-même, mais il dira tout ce qu'il aura entendu et vous annoncera les choses à venir.
Il me glorifiera, car il prendra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.
Tout ce que le Père a est à moi; c'est pourquoi j'ai dit que l'Esprit prendra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.
Un peu, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu, et vous me verrez, parce que je m’en vais vers le Père.
Alors certains des disciples se dirent entre eux : « Qu'est-ce que cela signifie, qu'il dit : 'un peu, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu, et vous me verrez' ? »
Ils disaient donc : Que veut dire ce qu'il dit, le petit ? Nous ne savons pas de quoi il parle.
Jésus comprit alors qu'ils voulaient l'interroger, et il leur dit: Vous vous demandez entre vous ce que j'ai voulu dire en disant: Un peu, et vous ne me verrez plus; et encore un peu, et vous me verrez.
En vérité, en vérité, je vous le dis, vous pleurerez et vous vous lamenterez, mais le monde se réjouira; vous serez dans la tristesse, mais votre tristesse se changera en joie.
Une femme, lorsqu'elle accouche, éprouve de la peine, parce que l'heure de son accouchement est venue; mais, quand elle a donné naissance à un enfant, elle ne se souvient plus de la douleur à cause de la joie qu'elle a d'avoir mis au monde un homme dans le monde.
Et vous aussi, maintenant vous êtes dans la tristesse; mais je vous reverrai, et votre cœur se réjouira, et nul ne vous enlèvera votre joie.
Et en ce jour-là, vous ne m'interrogerez plus sur rien. En vérité, en vérité, je vous dis que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donnera.
Jusqu'à maintenant, vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez et vous recevrez, afin que votre joie soit complète.
Je vous ai dit ces choses en paraboles; mais l'heure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles, mais je vous annoncerai clairement au sujet du Père.
En ce jour-là, vous demanderez en mon nom; et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous.
Car le Père lui-même vous aime, parce que vous m'avez aimé et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu.
Je suis sorti du Père et je suis venu dans le monde; maintenant je quitte le monde et je vais vers le Père.
Ses disciples lui dirent: "Voilà, maintenant tu parles avec assurance et tu n’utilises plus de paraboles."
Maintenant, nous savons que tu sais toutes choses et que tu n'as pas besoin que quelqu'un te pose des questions. C'est pourquoi nous croyons que tu es venu de Dieu.
Jésus leur répondit : Maintenant, vous croyez.
Voici, l'heure vient, et elle est déjà venue, où vous serez dispersés chacun dans vos propres affaires et me laisserez seul ; mais je ne suis pas seul, car le Père est avec moi.
Je vous ai dit ces choses pour que vous ayez la paix en moi. Dans le monde, vous aurez des tribulations; mais ayez confiance, j'ai vaincu le monde.
Après avoir dit cela, Jésus leva les yeux vers le ciel et dit : Père, l'heure est venue ; glorifie ton Fils, afin que ton Fils te glorifie.
Comme tu lui as donné autorité sur toute chair, afin que tout ce que tu lui as donné, il leur donne la vie éternelle.
Or, la vie éternelle, c'est qu'ils te connaissent, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus-Christ.
Je t'ai glorifié sur la terre, en accomplissant l'œuvre que tu m'avais donnée à faire.
Et maintenant, Père, glorifie-moi auprès de Toi, de la gloire que j'avais avant que le monde fût auprès de Toi.
J'ai manifesté ton nom aux hommes que tu m'as donnés du milieu du monde. Ils étaient à toi, et tu me les as donnés, et ils ont gardé ta parole.
Maintenant, ils savent que tout ce que tu m'as donné vient de toi.
Car les paroles que tu m'as données, je les leur ai données; et ils les ont reçues et ont vraiment reconnu que je suis sorti de toi, et ils ont cru que c'est toi qui m'as envoyé.
Moi, je te prie pour eux; je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as donnés, car ils sont à toi.
Et tout ce qui est à moi est à toi, et ce qui est à toi est à moi, et je suis glorifié en eux.
Et maintenant, je ne suis plus dans le monde, mais eux sont dans le monde, et je viens à toi. Père Saint, préserve-les en ton nom, celui que tu m'as donné, afin qu'ils soient un, comme nous.
Lorsque j'étais avec eux dans le monde, je les ai gardés en ton nom; ceux que tu m'as donnés, je les ai protégés, et aucun d'eux ne s'est perdu, sauf celui qui est destiné à la perdition, afin que l'Écriture soit accomplie.
Maintenant, je viens vers toi, et je dis ces choses dans le monde, afin qu'ils aient en eux ma joie, remplie au complet.
Je leur ai donné ta parole, et le monde les a haïs, parce qu'ils ne sont pas du monde, tout comme je ne suis pas du monde.
Je ne te demande pas de les retirer du monde, mais de les protéger du mal.
Ils ne sont pas du monde, tout comme je ne suis pas du monde.
Sanctifie-les par ta vérité; ta parole est la vérité.
Comme tu m'as envoyé dans le monde, moi aussi je les envoie dans le monde.
Et pour eux, je me sanctifie moi-même, afin qu'eux aussi soient sanctifiés dans la vérité.
Je ne prie pas seulement pour eux, mais aussi pour ceux qui croiront en moi par leur parole.
Afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en moi et moi en toi, afin qu'eux aussi soient un en nous, pour que le monde croie que tu m'as envoyé.
Et la gloire que tu m'as donnée, je leur ai donnée, afin qu'ils soient un, comme nous sommes un.
Moi en eux et toi en moi, afin qu'ils soient parfaitement un, et que le monde sache que tu m'as envoyé et que tu les aimes comme tu m'as aimé.
Père, ceux que tu m'as donnés, je désire que là où je suis, ils soient aussi avec moi, afin qu'ils voient ma gloire, que tu m'as donnée, parce que tu m'as aimé avant la fondation du monde.
Père juste, le monde ne t'a pas connu, mais moi je t'ai connu, et ceux-ci ont reconnu que c'est toi qui m'as envoyé.
Et je leur ai fait connaître ton nom, et je le ferai connaître, afin que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux, et moi en eux.
Après avoir dit ces choses, Jésus sortit avec ses disciples et traversa le torrent des Cèdres, où se trouvait un jardin, dans lequel il entra avec ses disciples.
Judas, celui qui le trahissait, connaissait aussi le lieu, car Jésus s'y était souvent réuni avec ses disciples.
Alors Judas, ayant pris la cohorte et des huissiers des grands prêtres et des pharisiens, vint là avec des torches, des lampes et des armes.
Alors Jésus, sachant tout ce qui allait lui arriver, sortit et leur dit : Qui cherchez-vous ?
Ils lui répondirent : Jésus de Nazareth. Jésus leur dit : C'est moi. Et Judas, qui le trahissait, se tenait avec eux.
Quand il leur eut dit : C'est moi, ils reculèrent et tombèrent à terre.
Il leur demanda à nouveau : Qui cherchez-vous ? Ils répondirent : Jésus le Nazôréen.
Jésus répondit : Je vous ai dit que je suis. Si donc vous me cherchez, laissez ceux-ci s'en aller.
Ainsi s’accomplissait la parole qu’il avait dite : "Je n’ai perdu aucun de ceux que tu m’as donnés."
Alors Simon Pierre, ayant une épée, la tira et frappa le serviteur du souverain sacrificateur, lui coupant l’oreille droite. Et le serviteur s’appelait Malchus.
Alors Jésus dit à Pierre : Remets ton épée dans son fourreau ; le calice que le Père m'a donné, ne le boirai-je pas ?
Alors la cohorte, le tribune, et les serviteurs des Juifs saisirent Jésus et le lièrent.
Et ils l’emmenèrent d’abord chez Anne; car il était le beau-père de Caïphe, qui était le grand prêtre de cette année-là.
C'était Caïphe qui avait conseillé aux Juifs qu'il était avantageux qu'un seul homme meure pour le peuple.
Simon Pierre suivait Jésus, et un autre disciple. Cet autre disciple était connu du souverain sacrificateur et entra avec Jésus dans le préau du souverain sacrificateur.
Mais Pierre se tenait à la porte, dehors. Alors, l'autre disciple, qui était connu du souverain sacrificateur, sortit et parla à la gardienne, et il introduisit Pierre.
La servante de la porte dit à Pierre: Toi aussi, tu n'es pas l'un des disciples de cet homme? Il lui répondit: Je ne le suis pas.
Les serviteurs et les gardes étaient debout, ayant allumé un feu de braises, car il faisait froid; et Pierre se tenait avec eux, se réchauffant.
Alors le grand prêtre interrogea Jésus sur ses disciples et sur son enseignement.
Jésus lui répondit : J'ai parlé publiquement au monde. J'ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le temple, où tous les Juifs se rassemblent ; je n'ai rien dit en secret.
Pourquoi m'interroges-tu ? Interroge ceux qui m'ont entendu ; ils savent ce que j'ai dit.
Lorsque Jésus eut dit cela, l'un des gardes qui se tenait là lui donna un coup de poing, en disant : C'est ainsi que tu réponds au grand prêtre ?
Jésus lui répondit : "Si j'ai mal parlé, témoigne du mal ; mais si j'ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu ?"
Anne l'a donc envoyé, enchaîné, vers Caïphe, le souverain sacrificateur.
Simon Pierre, debout et se chauffant, ils lui dirent donc : « N'es-tu pas aussi l'un de ses disciples ? » Il le nia et dit : « Je ne suis pas. »
Alors, un des serviteurs du souverain sacrificateur, qui était parent de celui à qui Pierre avait coupé l'oreille, dit : 'N'est-ce pas toi que j'ai vu avec lui dans le jardin ?' Pierre répondit : 'Je ne le suis pas.'
Pierre renia encore une fois, et aussitôt le coq chanta.
Ils conduisirent donc Jésus de chez Caïphe au prétoire. Il était tôt le matin; et eux n'entrèrent pas dans le prétoire, afin de ne pas se souiller, mais pour pouvoir manger la Pâque.
Alors Pilate sortit vers eux et leur dit : Quelle accusation portez-vous contre cet homme ?
Ils répondirent et dirent à Pilate : Si cet homme n'était pas un malfaiteur, nous ne te l'aurions pas remis.
Alors Pilate leur dit : Prenez-le vous-mêmes et jugez-le selon votre loi. Les Juifs lui répondirent : Il ne nous est pas permis de mettre à mort qui que ce soit.
afin que la parole de Jésus soit accomplie, qu'il avait prononcée, en indiquant de quelle manière il devait mourir.
Pilate entra donc de nouveau dans le prétoire et appela Jésus, et il lui dit: Es-tu le roi des Juifs?
Jésus lui répondit : Est-ce de toi-même que tu dis cela, ou bien d'autres t'ont-ils parlé de moi ?
Pilate lui répondit : "Es-tu un Juif ? C'est ton peuple et les grands prêtres qui t'ont remis entre mes mains. Qu'as-tu fait ?"
Jésus répondit : "Mon royaume n'est pas de ce monde. Si mon royaume était de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour que je ne sois pas livré aux Juifs; mais maintenant, mon royaume n'est pas d'ici."
Pilate lui dit donc : "Tu es donc roi ?" Jésus répondit : "Tu dis que je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité. Quiconque est de la vérité écoute ma voix."
Pilate lui dit : "Qu'est-ce que la vérité ?" Et ayant dit cela, il sortit de nouveau vers les Juifs et leur dit : "Je ne trouve aucun motif d'accusation contre lui."
Cependant, il est de votre coutume de vous relâcher un homme en cette Pâque ; voulez-vous donc que je vous relâche le roi des Juifs ?
Alors tous crièrent de nouveau, disant: Non pas celui-ci, mais Barabbas. Or, Barabbas était un brigand.
Alors Pilate prit Jésus et le fit fouetter.
Alors les soldats, ayant tressé une couronne d'épines, la posèrent sur sa tête, et ils l'habillèrent d'un manteau pourpre.
Et ils disaient: Salut, roi des Juifs! Et ils lui infligeaient des coups.
Pilate sortit donc de nouveau et leur dit : Voici, je vous l'amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun motif d'accusation.
Jésus sortit donc portant la couronne d'épines et le manteau de pourpre.
Et il leur dit : 'Voici l'homme.' Quand donc les grands prêtres et les gardes l’aperçurent, ils crièrent : 'Crucifie-le, crucifie-le !' Pilate leur dit : 'Prenez-le vous-mêmes et crucifiez-le, car moi je ne trouve en lui aucune cause de condamnation.'
Les Juifs lui répondirent : 'Nous avons une loi, et selon notre loi, il doit mourir, parce qu'il s'est fait lui-même le Fils de Dieu.'
Lorsque Pilate entendit ces paroles, il eut encore plus peur.
Il retourna dans le prétoire et dit à Jésus : D'où es-tu? Mais Jésus ne lui donna aucune réponse.
Pilate lui dit donc : Tu ne me parles pas ? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te crucifier et que j'ai le pouvoir de te relâcher ?
Jésus répondit : Tu n’aurais aucune autorité sur moi, si elle ne t’avait été donnée d’en haut ; c’est pourquoi celui qui me livre a un péché plus grand.
À cause de cela, Pilate cherchait à le relâcher ; mais les Juifs criaient, disant : Si tu le relâches, tu n’es pas ami de César. Quiconque se fait roi s'oppose à César.
Alors Pilate, ayant entendu ces paroles, fit sortir Jésus et s'assit sur le tribunal au lieu appelé le Pavé, en hébreu, Gabbatha.
C'était la préparation de la Pâque, et il était environ six heures. Pilate dit aux Juifs: Voici votre roi.
Mais ils crièrent : Ote-le, ôte-le, crucifie-le. Pilate leur dit : Je crucifie votre roi? Les grands prêtres répondirent : Nous n'avons pas d'autre roi que César.
Alors Pilate le livra à eux pour qu'il soit crucifié.
Ils prirent donc Jésus, et, portant sa croix, il sortit vers le lieu appelé le crâne, qui s'appelle en hébreu Golgotha.
C'est là qu'ils l'ont crucifié, et avec lui deux autres, un de chaque côté, et Jésus au milieu.
Pilate écrivit aussi un titre et le mit sur la croix. Il y était écrit : Jésus de Nazareth, roi des Juifs.
Ce titre fut donc lu par beaucoup de Juifs, car le lieu où Jésus fut crucifié était proche de la ville ; et il était écrit en hébreu, en grec et en latin.
Les principaux sacrificateurs des Juifs dirent donc à Pilate : « N'écris pas : ‘Le roi des Juifs’, mais que cet homme a dit : ‘Je suis roi des Juifs’. »
Pilate répondit : « Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit. »
Lorsque les soldats eurent crucifié Jésus, ils prirent ses vêtements et les répartirent en quatre parts, une pour chaque soldat, et prirent aussi le chiton. Or, le chiton était sans couture, tissé d'une seule pièce, depuis le haut.
Ils dirent donc entre eux : Ne le déchirons pas, mais tirons au sort pour savoir à qui il appartiendra, afin que l'Écriture s'accomplisse qui dit : Ils se partagèrent mes vêtements, et tirèrent au sort pour ma tunique.
Or, près de la croix de Jésus se tenait sa mère, ainsi que la sœur de sa mère, Marie, femme de Clopas, et Marie de Magdala.
Quand Jésus a vu sa mère et le disciple qu'il aimait près d'elle, il lui dit : Femme, voilà ton fils.
Puis il dit au disciple : Voici ta mère. Et à partir de cette heure-là, le disciple la prit chez lui.
Après cela, sachant que tout était déjà accompli, pour que l'Écriture s'accomplisse, il dit : J'ai soif.
Il y avait là un récipient plein de vinaigre. Ils ont donc rempli une éponge de vinaigre et, l'ayant fixée à un roseau d'hysope, ils l'ont approchée de sa bouche.
Quand Jésus eut reçu le vinaigre, il dit : "Tout est accompli." Et inclinant la tête, il remit son esprit.
Les Juifs, afin que les corps ne demeurent pas sur la croix pendant le sabbat – car ce jour de sabbat était un grand jour – demandèrent à Pilate qu'on leur casse les jambes, et qu'on les enlève.
Alors les soldats vinrent, et ils brisèrent les jambes du premier, et de l'autre qui avait été crucifié avec lui.
Mais lorsqu'ils s'approchèrent de Jésus et qu'ils le virent déjà mort, ils ne lui brisèrent pas les jambes.
Mais un des soldats lui perça le flanc avec une lance, et aussitôt il en sortit du sang et de l'eau.
Et celui qui l’a vu a rendu témoignage, et son témoignage est vrai; et il sait qu’il dit la vérité, afin que vous croyiez aussi.
Car cela est arrivé afin que l'Écriture fût accomplie: aucun de ses os ne sera brisé.
Et encore, une autre Écriture dit : Ils verront celui qu'ils ont percé.
Après cela, Joseph d'Arimathée, qui était disciple de Jésus, mais caché par crainte des Juifs, demanda à Pilate de pouvoir enlever le corps de Jésus. Pilate le permit. Joseph vint donc et prit le corps de Jésus.
Nicodème, qui était venu à Jésus la nuit, apporta un mélange de myrrhe et d'aloès, pesant environ cent livres.
Ils prirent donc le corps de Jésus et l'enveloppèrent dans des draps, avec les aromates, selon la coutume des Juifs pour enterrer.
Il y avait, dans le lieu où Jésus avait été crucifié, un jardin, et dans le jardin, un tombeau neuf, dans lequel personne n'avait encore été mis.
C'est là qu'ils ont mis Jésus à cause de la préparation des Juifs, car le tombeau était proche.
Le premier jour de la semaine, Marie Madeleine vint au tombeau de bon matin, alors qu'il faisait encore sombre, et elle vit que la pierre avait été enlevée du tombeau.
Elle courut donc et vint auprès de Simon Pierre et de l'autre disciple que Jésus aimait, et leur dit: «Ils ont enlevé le Seigneur du tombeau, et nous ne savons pas où ils l'ont mis!»
Pierre et l'autre disciple sortirent donc et se dirigèrent vers le tombeau.
Les deux disciples couraient ensemble; mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre et arriva le premier au tombeau.
Et s'étant penché, il vit les bandes de lin étendues, mais il n'entra pas.
Alors Simon Pierre arriva, le suivant, et il entra dans le sépulcre, et il observa les linceuls qui étaient posés.
Et le suaire, qui était sur sa tête, n’était pas avec les linges, mais plié à part en un lieu.
Alors l'autre disciple, qui était arrivé le premier au sépulcre, entra à son tour; il vit et crut.
Car ils n'avaient pas encore compris que, selon les Écritures, il devait ressusciter d'entre les morts.
Les disciples s'en retournèrent donc chez eux.
Mais Marie se tenait dehors, près du mémorial, pleurant.
Et, alors qu'elle pleurait, elle se pencha pour regarder dans le sépulcre et vit deux anges en blancs assis, l'un à la tête et l'autre aux pieds, là où était couché le corps de Jésus.
Ils lui dirent: 'Femme, pourquoi pleures-tu?' Elle leur répondit: 'Parce qu'ils ont enlevé mon Seigneur, et je ne sais pas où ils l'ont mis.'
Après avoir dit cela, elle se retourna et vit Jésus standing derrière elle, mais elle ne savait pas que c'était Jésus.
Jésus lui dit : Femme, pourquoi pleures-tu ? Qui cherches-tu ? Elle, pensant que c'était le jardinier, lui dit : Seigneur, si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et je l'irai chercher.
Jésus lui dit : Marie. Elle se retourna et lui dit : Rabboni ! (ce qui signifie Maître).
Jésus lui dit : Ne me touche pas, car je ne suis pas encore monté vers mon Père. Mais va vers mes frères et dis-leur : Je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu.
Marie de Magdala vint annoncer aux disciples qu'elle avait vu le Seigneur et qu'il lui avait dit ces choses.
Le soir de ce jour-là, le premier jour de la semaine, alors que les portes étaient fermées là où se trouvaient les disciples par crainte des Juifs, Jésus vint, se tint au milieu d'eux et leur dit : "La paix soit avec vous."
Et après avoir dit cela, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples se réjouirent donc en voyant le Seigneur.
Jésus leur dit donc à nouveau : "La paix soit avec vous. Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie."
Après avoir dit cela, il souffla sur eux et leur dit : "Recevez le Saint-Esprit."
Si vous pardonnez les péchés de quelqu'un, ils lui seront pardonnés ; si vous les retenez, ils seront retenus.
Mais Thomas, l'un des douze, appelé Didyme, n'était pas avec eux lorsque Jésus vint.
Les autres disciples lui dirent donc : « Nous avons vu le Seigneur. » Mais il leur répondit : « Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous, et si je ne mets pas mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets pas ma main dans son côté, je ne croirai pas. »
Huit jours plus tard, les disciples étaient de nouveau à l’intérieur, et Thomas était avec eux. Jésus vint, alors que les portes étaient fermées, et se tint au milieu d’eux et leur dit : « Que la paix soit avec vous ! »
Puis il dit à Thomas : « Avance ton doigt ici et regarde mes mains; avance aussi ta main et mets-la dans mon côté. Ne sois pas incrédule, mais crois. »
Et Thomas lui répondit : « Mon Seigneur et mon Dieu ! »
Jésus lui dit : « Parce que tu m'as vu, tu as cru. Heureux ceux qui n'ont pas vu et qui ont cru. »
Jésus a accompli encore bien d'autres signes miraculeux en présence de ses disciples, qui ne sont pas écrits dans ce livre.
Mais ces choses ont été écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et qu'en croyant, vous ayez la vie en son nom.
Après cela, Jésus se manifesta encore à ses disciples, au bord de la mer de Tibériade. Il se manifesta de cette manière.
Il y avait ensemble Simon Pierre, et Thomas, appelé Didyme, et Nathanaël de Cana en Galilée, et les fils de Zébédée, et deux autres de ses disciples.
Simon Pierre leur dit : J’irai pêcher. Ils lui dirent : Nous allons aussi avec toi. Ils sortirent et montèrent dans la barque ; et cette nuit-là, ils ne prirent rien.
Lorsque le matin fut déjà arrivé, Jésus se tenait sur le rivage ; mais les disciples ne savaient pas que c'était Jésus.
Jésus leur dit : "Enfants, n'avez-vous rien à manger ?" Ils lui répondirent : "Non."
Il leur dit : « Jetez le filet du côté droit du bateau, et vous trouverez. » Ils jetèrent donc le filet, et ils n’avaient plus la force de le tirer à cause de la multitude des poissons.
Alors ce disciple que Jésus aimait dit à Pierre : « C'est le Seigneur ! » Dès que Simon Pierre entendit que c'était le Seigneur, il mit son vêtement, car il était nu, et se jeta à l'eau.
Les autres disciples montèrent dans la petite barque et vinrent avec lui, car ils n'étaient pas loin de la terre, mais à environ deux cents coudées, tirant le filet plein de poissons.
Quand ils furent donc descendus à terre, ils virent une braise préparée, avec du poisson dessus et du pain.
Jésus leur dit : Apportez de ces poissons que vous avez pris maintenant.
Simon Pierre monta et tira le filet sur le bord, rempli de cent cinquante-trois grands poissons; et, malgré cette quantité, le filet ne se déchira pas.
Jésus leur dit : Venez, mangez. Aucun des disciples n'osa lui demander : Qui es-tu ? car ils savaient que c'était le Seigneur.
Jésus vient donc et prend le pain, et il leur en donne, ainsi que le poisson de même.
C'était déjà la troisième fois que Jésus se manifestait à ses disciples, après qu'il fut ressuscité des morts.
Lorsque donc ils eurent dîné, Jésus dit à Simon Pierre: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu plus que ceux-ci? Pierre lui répondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Nourris mes agneaux.
Il lui dit encore pour la deuxième fois : Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu ? Pierre lui répondit : Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit : Prends soin de mes brebis.
Il lui dit pour la troisième fois : Simon, fils de Jonas, m’aimes-tu ? Pierre fut peiné parce qu’il lui avait dit pour la troisième fois : M’aimes-tu ? Et il lui répondit : Seigneur, tu sais tout, tu sais que je t’aime. Jésus lui dit : Pais mes brebis.
En vérité, je te le dis, quand tu étais jeune, tu te ceignais et tu allais où tu voulais ; mais quand tu seras vieux, tu étendras tes mains, et un autre te ceindra et te mènera où tu ne voudrais pas.
Cela dit, il signifiait de quelle manière Pierre glorifierait Dieu par sa mort. Et ayant dit cela, il lui dit : Suis-moi.
Alors Pierre, se retournant, vit le disciple que Jésus aimait suivre, celui qui s’était aussi couché sur sa poitrine pendant le repas et avait demandé : Seigneur, qui est celui qui te livrera ?
Pierre, le voyant, dit à Jésus : Seigneur, que va faire celui-ci ?
Jésus lui dit: "Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe? Toi, suis-moi."
C'est pourquoi cette parole s'est répandue parmi les frères que ce disciple ne mourrait pas; mais Jésus ne lui avait pas dit qu'il ne mourrait pas, mais: 'Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, qu'est-ce que cela te fait?'
C'est celui-là le disciple qui rend témoignage de ces choses et qui les a écrites; et nous savons que son témoignage est véritable.
Il y a encore beaucoup d'autres choses que Jésus a faites, que si on devait les écrire une à une, je pense que même le monde ne pourrait contenir les livres qui devraient être écrits. Amen.
Dans le premier récit, ô Théophile, j'ai traité de tout ce que Jésus a commencé à faire et à enseigner.
jusqu'au jour où, après avoir donné des instructions aux apôtres qu'il avait choisis, il fut enlevé par le Saint-Esprit.
À qui il se présenta vivant après avoir souffert, avec de nombreuses preuves, apparaissant à eux pendant quarante jours et parlant des choses concernant le royaume de Dieu.
Et en se rassemblant avec eux, il leur ordonna de ne pas s'éloigner de Jérusalem, mais d'attendre la promesse du Père, qu'ils avaient entendue de ma part.
Car Jean a baptisé d'eau, mais vous serez baptisés dans le Saint-Esprit dans peu de jours.
Donc, quand ils s'étaient réunis, ils l'interrogèrent, en disant : "Seigneur, est-ce en ce temps que tu rétabliras le royaume à Israël ?"
Il leur dit : « Ce n'est pas à vous de connaître les temps ou les moments que le Père a fixés de sa propre autorité.
Mais vous recevrez une puissance lorsque le Saint-Esprit descendra sur vous; et vous serez mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu'aux extrémités de la terre.
Après avoir dit cela, tandis qu'ils le regardaient, il fut élevé, et une nuée le prit de leurs yeux.
Et tandis qu'ils fixaient le ciel pendant qu'il s'en allait, voici, deux hommes se présentèrent à eux, vêtus de vêtements blancs.
Ils dirent : Hommes Galiléens, pourquoi restez-vous là à regarder le ciel ? Ce Jésus, qui a été enlevé d'auprès de vous dans le ciel, viendra de la même manière que vous l'avez vu s'en aller au ciel.
Alors ils retournèrent à Jérusalem, depuis la montagne appelée des Oliviers, qui est près de Jérusalem, à la distance d'un chemin sabbatique.
Et quand ils furent entrés, ils montèrent dans la chambre haute où ils demeuraient, c'étaient Pierre, Jacques, Jean, André, Philippe, Thomas, Barthélemy, Matthieu, Jacques, fils d'Alphée, Simon le Zélote et Judas, fils de Jacques.
Tous ceux-là persévéraient d'un même cœur dans la prière et dans la supplication, avec des femmes, avec Marie, mère de Jésus, et avec ses frères.
En ces jours-là, Pierre, se levant au milieu des disciples, dit : « Il y avait une assemblée d'environ cent vingt personnes réunies. »
Hommes frères, il fallait que cette Écriture s'accomplisse, celle que le Saint-Esprit a prononcée par la bouche de David au sujet de Judas, qui a été le guide de ceux qui ont saisi Jésus.
Car il était compté parmi nous et a reçu le lot de ce ministère.
C'est lui qui a acquis un champ avec le prix de son iniquité, et tombant la face en avant, il s'est éclaté au milieu, et tous ses entrailles se sont répandues.
Et cela est devenu connu de tous ceux qui habitent Jérusalem, si bien que ce champ a été appelé dans leur propre langue Akeldama, c'est-à-dire, le champ de sang.
Car il est écrit dans le livre des Psaumes : Que sa demeure soit déserte, et qu'il n'y ait personne qui y habite ; et que l'autorité qui lui a été confiée soit prise par un autre.
Il est donc nécessaire que parmi les hommes qui ont été en notre compagnie tout le temps où le Seigneur Jésus est entré et sorti parmi nous,
Il faut donc que l'un de ces hommes qui ont été avec nous tout le temps où le Seigneur Jésus a vécu parmi nous, depuis le baptême de Jean jusqu'au jour où il a été enlevé d'auprès de nous, soit un témoin avec nous de sa résurrection.
Et ils présentèrent deux hommes : Joseph, appelé Barsabbé, qui était surnommé Juste, et Matthias.
Et, après avoir prié, ils dirent : Toi, Seigneur, qui connais les cœurs de tous, montre lequel de ces deux hommes tu as choisi.
Pour recevoir la part de ce ministère et de cette apostolat, dont Judas a péché en s'en allant vers son propre endroit.
Et ils tirèrent au sort pour eux, et le sort tomba sur Matthias, qui fut associé aux onze apôtres.
Lorsque le jour de la Pentecôte arriva, ils étaient tous ensemble au même endroit.
Et il arriva tout à coup du ciel un bruit comme celui d'un souffle violent, et il remplit toute la maison où ils étaient assis.
Et des langues semblables à des flammes de feu leur apparurent; elles se séparèrent et se posèrent sur chacun d'eux.
Et tous furent remplis du Saint-Esprit, et ils commencèrent à parler en d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait de s'exprimer.
Or, il y avait à Jérusalem des Juifs, des hommes pieux, venant de toutes les nations sous le ciel.
Lorsque cette voix se fit entendre, la multitude se réunit et fut confuse, car chacun entendait les apôtres parler dans sa propre langue.
Étonnés, tous s'exclamaient et disaient les uns aux autres : "Quoi ! N'est-ce pas là tous des Galiléens ?"
Et comment se fait-il que nous entendions chacun dans notre propre langue dans laquelle nous sommes nés ?
Parthes, Mèdes et Élamites, ainsi que ceux qui habitent la Mésopotamie, la Judée et la Cappadoce, le Pont et l'Asie,
et ceux qui habitent en Phrygie et en Pamphylie, en Égypte et dans les régions de la Libye près de Cyrène, ainsi que les Romains qui sont là, Juifs et prosélytes.
Crétois et Arabes, nous les entendons parler dans nos langues des merveilles de Dieu.
Tous étaient stupéfaits et perplexes, se disant les uns aux autres : Que signifie cela?
Mais d'autres se moquaient et disaient : "Ils sont remplis de vin doux."
Mais Pierre, se tenant avec les onze, éleva la voix et leur parla en ces termes : "Hommes Juifs et tous ceux qui habitez à Jérusalem, sachez ceci et prêtez attention à mes paroles.
Car ce n'est pas comme vous le pensez, ces gens-là ne sont pas ivres; il est en effet seulement trois heures du jour.
Mais ceci est ce qui a été dit par le prophète Joël:
Et il arrivera dans les derniers jours, dit Dieu, que je répandrai de mon Esprit sur toute chair; et vos fils et vos filles prophétiseront, vos jeunes gens verront des visions, et vos vieillards auront des songes.
Et même sur mes serviteurs et sur mes servantes, dans ces jours-là, je répandrai de mon Esprit, et ils prophétiseront.
Et je montrerai des prodiges dans le ciel en haut et des signes sur la terre en bas, du sang, du feu et des colonnes de fumée.
Le soleil se changera en ténèbres et la lune en sang, avant que vienne le grand et glorieux jour du Seigneur.
Et il arrivera que quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.
Hommes Israélites, écoutez ces paroles : Jésus de Nazareth, cet homme qui a été approuvé par Dieu parmi vous par des puissances, des prodiges et des signes que Dieu a accomplis par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes.
Cet homme, livré selon le dessein arrêté et la prescience de Dieu, vous l’avez crucifié et fait mourir par des mains d’hommes iniqus.
Mais Dieu l'a ressuscité, libérant les douleurs de la mort, car il n'était pas possible qu'il soit retenu par elle.
Car David dit à son sujet : 'Je fixe constamment le Seigneur devant moi, car il est à ma droite, afin que je ne sois pas ébranlé.'
C'est pourquoi mon cœur s'est réjoui, et ma langue s'est exclamée de joie ; même ma chair reposera en espérance.
Car tu n'abandonneras pas mon âme dans le séjour des morts, ni ne permettra que ton Saint voie la corruption.
Tu m'as fait connaître les voies de la vie, et tu me rempliras de joie par ta présence.
Hommes frères, il est permis de vous parler librement au sujet du patriarche David, qu'il est mort et a été enterré, et son tombeau est parmi nous jusqu'à ce jour.
David étant donc un prophète, et sachant que Dieu lui avait juré par un serment qu'il ressusciterait l'un de ses descendants selon la chair pour l'établir sur son trône,
Prévoyant cela, il a parlé de la résurrection du Christ, disant que son âme ne serait pas laissée dans le séjour des morts, ni que sa chair verrait la corruption.
C'est ce Jésus que Dieu a ressuscité; nous en sommes tous témoins.
C'est donc, élevé à la droite de Dieu, qu'il a reçu du Père le Saint-Esprit, et qu'il a répandu ce que vous voyez et entendez maintenant.
Car David n'est pas monté au ciel, mais il dit lui-même : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite.
jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis un repose-pieds pour tes pieds.
Sachez donc avec certitude, toute la maison d'Israël, que Dieu a fait de ce Jésus, que vous avez crucifié, à la fois Seigneur et Christ.
Après avoir entendu cela, ils furent touchés au cœur et dirent à Pierre et aux autres apôtres : « Que devons-nous faire, frères ? »
Pierre leur répondit : « Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus-Christ pour le pardon de vos péchés, et vous recevrez le don du Saint-Esprit. »
Car la promesse est pour vous, pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, autant que le Seigneur notre Dieu en appellera.
Et par plusieurs autres paroles, il témoignait et les exhortait, disant : Sauvez-vous de cette génération perverse.
Alors ceux qui accueillirent sa parole avec joie furent baptisés, et ce jour-là, environ trois mille âmes furent ajoutées.
Ils persévéraient dans l’enseignement des apôtres, dans la communion, dans la fraction du pain et dans les prières.
Un grand respect s'emparait de chaque âme, et beaucoup de miracles et de signes se faisaient par les apôtres.
Tous ceux qui croyaient étaient ensemble et avaient tout en commun.
Ils vendaient leurs biens et leurs possessions, et partageaient le produit avec tous, selon les besoins de chacun.
Chaque jour, avec persévérance et d'un commun accord, ils étaient dans le temple, rompant le pain dans les maisons; ils prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de cœur.
Louant Dieu et ayant de la faveur auprès de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour ceux qui étaient sauvés à l'Église.
Pierre et Jean montaient ensemble au temple à l'heure de la prière, la neuvième heure.
Et un homme, qui était boiteux dès le ventre de sa mère, était porté ; et on le mettait chaque jour à la porte du temple, appelée la Belle, pour demander l’aumône à ceux qui entraient dans le temple.
Lorsqu'il vit Pierre et Jean qui allaient entrer dans le temple, il leur demanda l'aumône.
Pierre, fixant les yeux sur lui avec Jean, dit: Regarde-nous.
Mais lui, les regardait avec attention, s'attendant à recevoir quelque chose d'eux.
Alors Pierre dit : Je n'ai ni argent, ni or; mais ce que j'ai, je te le donne : au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche.
Et, l'ayant saisi par la main droite, il le releva ; et à l’instant, ses pieds et ses chevilles furent affermis.
Et se levant, il se mit à marcher, et il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant, et louant Dieu.
Et tout le peuple le vit marchant et louant Dieu.
Ils reconnurent que c'était celui qui était assis à la belle porte du temple pour demander l'aumône, et ils furent remplis d'étonnement et d'admiration pour ce qui lui était arrivé.
Maintenant, le boiteux guéri tenait ferme la main de Pierre et de Jean, et tout le peuple accourut vers eux, dans la stoa appelée de Salomon, étonné.
En voyant cela, Pierre s'adressa au peuple : « Hommes d'Israël, pourquoi vous émerveillez-vous à cette vue ? Ou pourquoi fixez-vous vos regards sur nous, comme si c'était par notre propre puissance ou notre piété que nous avions fait marcher cet homme ? »
Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a glorifié son Serviteur Jésus, que vous avez livré et renié devant Pilate, qui avait décidé de le relâcher.
Mais vous, vous avez renié le Saint et le Juste, et vous avez demandé qu’un meurtrier vous soit accordé.
Et vous avez tué le chef de la vie, que Dieu a ressuscité des morts; et nous en sommes témoins.
Et c'est par la foi en son nom, que cet homme que vous voyez et que vous connaissez, a été fortifié. C'est la foi qui vient de lui qui lui a donné cette parfaite santé devant vous tous.
Et maintenant, frères, je sais que c'est par ignorance que vous avez agi, tout comme vos dirigeants.
Mais Dieu a accompli ainsi ce qu'il avait annoncé d'avance par la bouche de tous ses prophètes, que le Christ devait souffrir.
Repentez-vous donc et tournez-vous vers Dieu, afin que vos péchés soient effacés.
Pour que viennent les temps de rafraîchissement de la part du Seigneur, et qu'il envoie celui qui vous a été désigné, le Christ Jésus.
Qu'il doit recevoir le ciel jusqu'aux temps de la restauration de toutes choses que Dieu a annoncées par la bouche de tous ses saints prophètes depuis les temps anciens.
Car Moïse a dit aux pères: Le Seigneur, votre Dieu, vous suscitera un prophète de vos frères comme moi; c'est à lui que vous devez prêter attention en tout ce qu'il vous dira.
Et il arrivera que toute âme qui n'écoutera pas ce prophète sera complètement retranchée du peuple.
Et tous les prophètes, depuis Samuel et ceux qui ont suivi, ont parlé, et ont annoncé ces jours-là.
Vous êtes les fils des prophètes et de l'alliance que Dieu a établie avec vos ancêtres, en disant à Abraham : ‘Et dans ta descendance, toutes les familles de la terre seront bénies.’
C'est à vous en premier que Dieu a ressuscité son Serviteur Jésus, et il vous l'a envoyé pour vous bénir, en détournant chacun de vous de ses iniquités.
Pendant qu'ils parlaient au peuple, les prêtres, le chef du temple et les sadducéens s'approchèrent d'eux.
Ils étaient en effet troublés parce qu'ils enseignaient le peuple et annonçaient en Jésus la résurrection des morts.
Et ils leur imposèrent les mains et les mirent en garde pour le lendemain ; car il était déjà tard.
Mais beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent, et le nombre des hommes atteignit environ cinq mille.
Il arriva que, le lendemain, les chefs du peuple, les anciens et les scribes furent réunis à Jérusalem.
Et Anne, le souverain sacrificateur, ainsi que Caïphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui appartenaient à la lignée sacerdotale, se réunirent.
Et les ayant placés au milieu, ils demandèrent : Par quelle puissance ou par quel nom avez-vous fait cela ?
Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit : "Chefs du peuple et anciens d'Israël,
Si nous sommes aujourd'hui interrogés au sujet d'une bienfaisance faite à un homme malade, de quel moyen il a été sauvé,
Que cela soit connu de tous, et de tout le peuple d'Israël, qu'en le nom de Jésus-Christ de Nazareth, que vous avez crucifié, et que Dieu a ressuscité d'entre les morts, c'est par lui que cet homme se tient devant vous en bonne santé.
C'est lui la pierre qui a été rejetée par vous, bâtisseurs, et qui est devenue la pierre angulaire.
Il n’y a de salut en aucun autre; car il n’y a pas d’autre nom sous le ciel, donné parmi les hommes, par lequel nous devions être sauvés.
En voyant l'assurance de Pierre et de Jean, et réalisant qu'ils étaient des hommes sans instruction et sans éducation, ils étaient émerveillés et reconnaissaient qu'ils avaient été avec Jésus.
Et voyant l'homme qui avait été guéri, se tenant avec eux, ils n'avaient rien à répondre.
Les ayant donc envoyés hors du conseil, ils se consultèrent entre eux.
disant : Que ferons-nous à ces hommes ? Car un signe manifeste a été accompli par eux, et il est évident pour tous ceux qui habitent Jérusalem, et nous ne pouvons pas le nier.
Mais afin qu'il ne soit pas davantage répandu parmi le peuple, mettons-leur en garde de ne plus parler à personne en ce nom.
Et les ayant appelés, ils leur ordonnèrent de ne parler ni d'enseigner en aucune manière au nom de Jésus.
Mais Pierre et Jean, ayant répondu, leur dirent : 'Jugez s'il est juste, devant Dieu, d'écouter plutôt vous que Dieu.'
Car nous ne pouvons pas ne pas parler de ce que nous avons vu et entendu.
Les autorités, ayant proféré des menaces, les relâchèrent, n'ayant rien trouvé pour les punir à cause du peuple, car tous glorifiaient Dieu à cause de ce qui était arrivé.
Car l'homme qui avait reçu ce signe de guérison était âgé de plus de quarante ans.
Après leur avoir été libérés, ils revinrent auprès de leurs compagnons et rapportèrent tout ce que les chefs des prêtres et les anciens leur avaient dit.
Et lorsque les apôtres l’eurent entendu, ils élevèrent d’un commun accord leur voix vers Dieu et dirent : "Seigneur, c’est Toi qui as fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s’y trouve."
Qui a dit par la bouche de David, ton serviteur : Pourquoi les nations se sont-elles agitées et les peuples ont-ils médité des choses vaines?
Les rois de la terre se sont dressés, et les chefs se sont rassemblés ensemble contre le Seigneur et contre son Christ.
Car en effet, dans cette ville, Hérode et Ponce Pilate se sont rassemblés avec les nations et les peuples d'Israël contre ton Saint Serviteur Jésus, que tu as oint.
Pour accomplir tout ce que ta main et ton plan avaient prédéterminé de se faire.
Et maintenant, Seigneur, regarde leurs menaces, et donne à tes serviteurs de parler ta parole avec toute assurance.
Tends ta main pour guérir, et pour que des signes et des miracles s'accomplissent par le nom de ton saint serviteur Jésus.
Et lorsque ils eurent prié, le lieu où ils étaient assemblés trembla, et tous furent remplis du Saint-Esprit, et ils parlaient avec assurance la parole de Dieu.
La multitude de ceux qui croyaient avait un cœur et une âme, et personne parmi eux ne disait que ses biens lui appartenaient, mais tout leur était commun.
Et avec une grande puissance, les apôtres rendaient témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus, et une grande grâce était sur tous eux.
Il n'y avait parmi eux personne dans le besoin, car tous ceux qui possédaient des terres ou des maisons les vendaient et apportaient le montant des ventes.
Et ils les déposaient aux pieds des apôtres ; et on les distribuait à chacun selon qu’il avait besoin.
Joseph, surnommé Barnabé par les apôtres, qui signifie ‘fils de consolation’, Lévitique, originaire de Chypre.
possédant un champ, il le vendit, apporta l’argent et le déposa aux pieds des apôtres.
Mais un homme nommé Ananias, avec Saphira, sa femme, vendit un bien.
Et il s'éloigna d'une partie de la valeur, avec la complicité de sa femme, et ayant apporté une portion au pied des apôtres, il la déposa.
Alors Pierre dit : Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur pour mentir au Saint-Esprit et retenir une partie du prix du champ?
N'était-ce pas à toi que ce champ appartenait et n'était-il pas dans ta propre autorité après qu'il a été vendu ? Pourquoi as-tu conçu ce projet dans ton cœur ? Tu n'as pas menti aux hommes, mais à Dieu.
En entendant ces paroles, Ananias tomba et expira, et une grande crainte s'empara de tous ceux qui écoutaient ces choses.
Alors les jeunes se levèrent, l'entourèrent, et ayant porté son corps, ils l'ensevelirent.
Il arriva qu'environ trois heures plus tard, sa femme entra, ne sachant pas ce qui s'était passé.
Pierre lui demanda: "Dis-moi, est-ce bien à ce point que vous avez vendu le champ?" Et elle répondit: "Oui, c'est bien à ce point."
Pierre lui répondit : « Pourquoi vous êtes-vous mis d'accord pour tenter l'Esprit du Seigneur ? Voici, les pieds de ceux qui ont enterré votre mari sont à la porte, et ils vous emmèneront aussi.
Elle tomba aussitôt aux pieds de Pierre et rendit l'âme. En entrant, les jeunes hommes la trouvèrent morte et, l'ayant emportée, ils l'enterrèrent auprès de son mari.
Et une grande crainte s'empara de toute l'Église et de tous ceux qui entendaient parler de ces choses.
C'était par les mains des apôtres que de nombreux signes et prodiges étaient réalisés parmi le peuple ; et tous étaient d'un même accord dans le portique de Salomon.
Cependant, aucun des autres n'osait se joindre à eux, mais le peuple les tenait en haute estime.
Et de plus, de nombreux croyants s'ajoutaient au Seigneur, tant des hommes que des femmes.
Ainsi, on portait les malades dans les rues et on les plaçait sur des lits et des civières, afin que, quand Pierre viendrait, au moins son ombre couvre quelqu'un d'entre eux.
Ainsi, la foule des villes environnantes affluait à Jérusalem, apportant des malades et ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs; et tous furent guéris.
Alors, le grand prêtre et tous ceux qui étaient avec lui, c'est-à-dire la secte des Sadducéens, furent remplis de jalousie.
Et ils mirent la main sur les apôtres, et les placèrent en garde publique.
Mais un ange du Seigneur ouvrit les portes de la prison pendant la nuit, et, les ayant fait sortir, il leur dit :
Allez, et tenez-vous dans le temple, et parlez au peuple toutes les paroles de cette vie.
Ayant entendu cela, ils entrèrent dès le matin dans le temple et commencèrent à enseigner. Le grand prêtre et ceux qui étaient avec lui, convoquèrent le sanhédrin et toute l'assemblée des anciens d'Israël, et envoyèrent des gardes pour les faire sortir de prison.
Mais les serviteurs, étant arrivés, n'avaient pas trouvé les apôtres dans la prison ; et s'étant retournés, ils annoncèrent.
Ils dirent : Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée, avec les gardiens postés devant les portes; mais lorsque nous avons ouvert, nous n'avons trouvé personne à l'intérieur.
Lorsque le prêtre, le chef de la garde du temple et les principaux sacrificateurs entendirent ces paroles, ils étaient dans l'incertitude sur ce qui pourrait arriver à ces hommes.
Alors quelqu'un vint leur annoncer : Voici, les hommes que vous avez mis en prison se tiennent dans le temple et enseignent le peuple.
Alors le chef de la garde, avec ses serviteurs, alla les chercher sans violence; car ils avaient peur du peuple, de crainte qu'ils ne soient lapidés.
Après les avoir amenés, ils les firent comparaître devant le conseil. Le grand prêtre les interrogea.
Disant : Nous vous avons expressément ordonné de ne pas enseigner au nom de cet homme ; et voici, vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement, et vous souhaitez nous faire porter le sang de cet homme.
Pierre et les apôtres répondirent : « Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.
Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus, que vous avez fait mourir en le suspendant au bois.
Dieu l'a élevé comme Chef et Sauveur, pour donner au peuple d'Israël la repentance et le pardon des péchés.
Et nous sommes ses témoins de ces paroles, et le Saint-Esprit, qu Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.
En entendant cela, ils étaient en colère et ils deliberèrent de les faire mourir.
Mais un pharisien, nommé Gamaliel, se leva au milieu du Sanhédrin, un docteur de la loi respecté de tout le peuple, et il ordonna qu’on fît sortir un moment les apôtres.
Et il leur dit : Hommes d'Israël, prenez garde à vous-mêmes au sujet de ces hommes, et ce que vous allez faire.
Car avant ces jours, se leva Thêudas, disant qu'il était quelqu'un, et un certain nombre d'hommes, environ quatre cents, se joignirent à lui; il fut tué, et tous ceux qui lui obéissaient furent dispersés et réduits à rien.
Après lui, s'éleva Judas le Galiléen, au temps de l'enregistrement, et il détourna un peuple considérable après lui; celui-ci périt, et tous ceux qui l'avaient écouté furent dispersés.
Et maintenant, je vous dis, éloignez-vous de ces hommes et laissez-les faire; car si cette intention ou cette œuvre vient des hommes, elle sera détruite.
Mais s'il s'agit de Dieu, vous ne pourrez pas les détruire; attention, de peur que vous ne trouviez en vous-mêmes des adversaires de Dieu.
Ils furent convaincus par ses paroles, et ayant appelé les apôtres, ils les firent battre et leur ordonnèrent de ne plus parler au nom de Jésus, puis ils les laissèrent partir.
Alors ils partirent, se réjouissant d'avoir été jugés dignes de souffrir pour le nom de Jésus.
Et chaque jour, dans le temple et de maison en maison, ils ne cessaient d’enseigner et de prêcher Jésus comme le Christ.
En ces jours-là, alors que le nombre des disciples augmentait, il se produisit une plainte des Grecs contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans le service quotidien.
Alors les Douze appelèrent le multitude des disciples et dirent : "Il n'est pas convenable que nous délaissions la parole de Dieu pour servir des tables."
Choisissez donc, frères, parmi vous sept hommes de bien, remplis de l'Esprit Saint et de sagesse, que nous établirons sur cette tâche.
Quant à nous, nous nous consacrerons à la prière et au ministère de la parole.
Et la parole fut bien accueillie par tout le peuple ; ils choisirent donc Étienne, un homme plein de foi et de l'Esprit Saint, et Philippe, Procorus, Nicanor, Timon, Parmenas et Nicolas, un prosélyte d'Antioche.
Ils les présentèrent aux apôtres, qui, après avoir prié, leur imposèrent les mains.
Et la parole de Dieu croissait, et le nombre des disciples augmentait fortement à Jérusalem; et une grande foule de prêtres obéissait à la foi.
Et Stéphane, plein de foi et de puissance, accomplissait de grands prodiges et des miracles parmi le peuple.
Mais certains des membres de la synagogue appelée des Libertins, de Cyrène, d'Alexandrie, et ceux de Cilicie et d'Asie, se levèrent et disputèrent avec Étienne.
Et ils ne pouvaient résister à la sagesse et à l'esprit par lequel il parlait.
Alors, ils firent intervenir des hommes qui dirent: Nous l'avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu.
Ils soulevèrent le peuple, ainsi que les anciens et les scribes ; et, s'étant approchés, ils l'enlevèrent et l'amenèrent devant le Sanhédrin.
Ils établirent de faux témoins qui disaient : Cet homme ne cesse de proférer des paroles blasphématoires contre ce saint lieu et contre la loi.
Nous l’avons entendu dire que Jésus, cet homme de Nazareth, détruirait ce lieu et changerait les coutumes que Moïse nous a données.
Et tous ceux qui étaient assis au Sanhédrin le fixaient, et ils virent son visage comme le visage d'un ange.
Alors le grand prêtre dit : Est-ce bien ainsi que les choses se passent ?
Il répondit : Hommes, frères et pères, écoutez. Le Dieu de gloire est apparu à notre père Abraham alors qu'il était en Mésopotamie, avant qu'il ne s'établisse à Charan.
Et il lui dit : Sors de ta terre et de ta parenté, et viens dans le pays que je te montrerai.
Alors, étant sorti de la terre des Chaldéens, il s'établit à Harân. Et de là, après la mort de son père, il l'a fait déménager dans ce pays où vous habitez maintenant.
Et il ne lui donna point de part dans ce pays, pas même un endroit où poser le pied ; mais il lui promit de le donner en possession, ainsi qu'à sa descendance après lui, alors qu'il n'avait pas encore d'enfant.
Et Dieu parla ainsi : 'Son postérité sera étrangère dans un pays qui n'est pas le sien, et ils seront asservis et maltraités pendant quatre cents ans.'
Et je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis, a dit Dieu ; et après cela, ils sortiront et me serviront en ce lieu.
Et il lui donna une alliance de circoncision ; ainsi naquit Isaac, et il le circoncit le huitième jour ; et Isaac engendra Jacob, et Jacob engendra les douze patriarches.
Et les patriarches, étant jaloux de Joseph, le vendirent en Égypte.
Et Dieu était avec lui, et il l’a délivré de toutes ses tribulations, et il lui a donné grâce et sagesse devant Pharaon, roi d'Égypte, et il l'a établi chef sur l'Égypte et sur toute sa maison.
Mais un grand famine survint sur toute la terre d'Égypte et de Chanaan, et une grande détresse, et nos ancêtres ne trouvaient pas de quoi se nourrir.
Mais Jacob, ayant entendu qu'il y avait du blé en Égypte, envoya d'abord nos ancêtres.
Et dans le deuxième temps, Joseph fut reconnu par ses frères, et il fut clairement connu par le Pharaon comme étant de la lignée de Joseph.
Alors Joseph envoya chercher son père Jacob et toute sa famille, au nombre de soixante-dix-cinq personnes.
Alors Jacob descendit en Égypte, et il mourut, lui et nos pères.
Et ils furent transportés à Sichem, et ils furent placés dans le tombeau qu'Abraham avait acheté pour une somme d'argent des fils d'Hémor, père de Sichem.
Mais, comme le temps de la promesse approchait, que Dieu avait juré à Abraham, le peuple se multiplia et croissait en Égypte.
Jusqu'à ce qu'un autre roi s'élevât, qui ne connaissait pas Joseph.
Cet homme, ayant agi avec ruse, a opprimé notre descendance, maltraitant nos pères en ordonnant de jeter leurs enfants dans l'eau, afin qu'ils ne puissent vivre.
C'est à cette époque que Moïse naquit ; il était agréable à Dieu, et il fut caché trois mois dans la maison de son père.
Lorsqu'il fut exposé, la fille de Pharaon l'adopta et l'éleva comme son propre fils.
Moïse fut formé dans toute la sagesse des Égyptiens; il était puissant en paroles et en actions.
Lorsque Moïse eut atteint l'âge de quarante ans, il ressentit dans son cœur l'ardent désir de visiter ses frères, les fils d'Israël.
Et voyant un homme maltraité, il s'interposa et vengea celui qui était opprimé en frappant l'Égyptien.
Il pensait que ses frères comprendraient que Dieu leur accordait la délivrance par sa main, mais ils ne comprirent pas.
Le lendemain, il leur apparut en train de se battre, et il les exhorta à vivre en paix en disant : « Hommes, vous êtes des frères ! Pourquoi vous maltraitez-vous l'un l'autre ? »
Mais celui qui maltraitait son prochain le repoussa en disant : « Qui t’a établi chef et juge parmi nous ? »
Veux-tu me tuer, comme tu as tué l'Égyptien hier ?
C'est ainsi que Moïse s'enfuit et devint un étranger dans le pays de Madian, où il engendra deux fils.
Et quarante ans s'étant écoulés, l'ange du Seigneur lui apparut dans le désert du mont Sinaï, au sein d'une flamme de feu d'un buisson.
Mais Moïse, voyant cela, s'émerveilla de la vision; et en s'approchant pour l'explorer, une voix du Seigneur lui parvint.
‘Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.’ Moïse, tout tremblant, n'osa pas regarder.
Mais le Seigneur lui dit : Retire tes sandales de tes pieds, car le lieu où tu te tiens est une terre sainte.
J'ai vu la souffrance de mon peuple qui est en Égypte et entendu leurs gémissements; c'est pourquoi je suis descendu pour les délivrer. Et maintenant, je t'envoie en Égypte.
C'est ce Moïse que ceux qui l'avaient renié dirent : 'Qui t’a établi chef et juge ?' C'est ce Moïse que Dieu a envoyé comme chef et libérateur par la main de l'ange qui lui était apparu dans le buisson.
C'est lui qui les a fait sortir, en accomplissant des prodiges et des signes en Égypte, à la mer Rouge et dans le désert pendant quarante ans.
C'est de Moïse qu'il est dit aux fils d'Israël : Le Seigneur votre Dieu vous suscitera un prophète comme moi d'entre vos frères; c'est lui que vous écouterez.
C'est lui qui fut parmi l'assemblée dans le désert avec l'ange qui lui parlait sur la montagne de Sinaï et avec nos pères, celui qui reçut des paroles vivantes pour nous les donner.
C'est à lui qu'ils ne voulurent pas être soumis, nos pères, mais ils le repoussèrent et détournèrent leur cœur vers l'Égypte.
disant à Aaron : 'Fais-nous des dieux qui marchent devant nous; car cet homme, Moïse, qui nous a fait sortir de la terre d'Égypte, nous ne savons pas ce qui lui est arrivé.'
Ils firent alors un veau et offrirent un sacrifice à l'idole, et ils se réjouirent dans les œuvres de leurs mains.
Alors Dieu s'éloigna et les laissa servir l'armée des cieux, comme il est écrit dans le livre des prophètes : 'Ne m'avez-vous pas offert des sacrifices et des offrandes pendant quarante ans dans le désert, ô maison d'Israël?'
Et vous avez pris la tente de Moloch et l’étoile de votre dieu Réphan, les images que vous vous êtes fabriquées pour les adorer ; et je vous emporterai au-delà de Babylone.
La tente du témoignage était parmi nos pères dans le désert, comme celui qui parlait à Moïse lui avait ordonné de la faire selon le modèle qu'il avait vu.
Celle-ci, nos pères l’ont reçue par la suite avec Jésus dans la conquête des nations que Dieu avait chassées devant eux, jusqu'aux jours de David.
C'est lui qui a trouvé grâce devant Dieu et a demandé de trouver un tabernacle pour le Dieu de Jacob.
Mais c'est Salomon qui lui bâtit une maison.
Cependant, le Très-Haut n'habite pas dans des temples faits de mains humaines, comme le dit le prophète.
Le ciel est mon trône, et la terre est le marchepied de mes pieds; quel genre de maison me bâtirez-vous, dit le Seigneur, ou quel est le lieu de mon repos?
N'est-ce pas ma main qui a fait toutes ces choses?
Hommes au cou raide et incirconcis de cœur et d'oreilles, vous résistez toujours à l'Esprit Saint, comme vos pères l'ont fait, ainsi faites-vous aussi.
Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté ? Et ils ont tué ceux qui ont annoncé d'avance la venue du Juste, que vous, aujourd'hui, avez trahi et mis à mort.
vous qui avez reçu la loi par les dispositions des anges, et vous ne l'avez pas observée.
En entendant ces paroles, ils furent transpercés dans leurs cœurs et grinçaient des dents contre lui.
Mais lui, plein du Saint-Esprit, fixa les yeux au ciel et vit la gloire de Dieu, et Jésus standing à la droite de Dieu.
Et il dit : Voici, je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu.
Alors, poussant de grands cris, ils bouchèrent leurs oreilles et se jetèrent tous ensemble sur lui.
Et les ayant traîné hors de la ville, ils le lapidèrent. Et les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme appelé Saul.
Et ils lapidèrent Étienne, qui invoquait et disait: Seigneur Jésus, reçois mon esprit.
Puis il mit les genoux à terre et cria d'une grande voix: Seigneur, ne leur impute pas ce péché! Et en disant cela, il s'endormit.
Ce jour-là, un grand mouvement de persécution se leva contre l'Église qui était à Jérusalem; et tous, à l'exception des apôtres, se dispersèrent dans les régions de la Judée et de la Samarie.
Des hommes pieux enterrèrent Étienne et firent un grand deuil pour lui.
Mais Saul ravageait l'Église, entrant dans les maisons, et entraînant des hommes et des femmes, il les faisait jeter en prison.
Ainsi, ceux qui avaient été dispersés allaient de lieu en lieu, annonçant la parole.
Philippe, étant descendu dans la ville de Samarie, prêchait Christ à eux.
Les foules prêtaient une attention unanime aux paroles de Philippe, en entendant et en voyant les signes qu'il réalisait.
Car de nombreux esprits impurs sortaient d'eux, en poussant de grands cris, et beaucoup de paralysés et de boiteux furent guéris.
Et il y eut une grande joie dans cette ville.
Mais un homme nommé Simon était auparavant dans la ville, faisant de la magie et étonnant le peuple de Samarie, en disant qu'il était quelqu'un de grand.
Tous lui prêtaient attention, du plus petit au plus grand, disant : "Celui-ci est la grande puissance de Dieu."
Ils lui prêtaient attention depuis longtemps, émerveillés par ses actes de magie.
Mais quand ils crurent à Philippe qui annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de Jésus-Christ, ils furent baptisés, hommes et femmes.
Simon lui-même crut aussi, et après avoir été baptisé, il s'attachait avec assiduité à Philippe, admirant les signes et les grandes puissances qui se produisaient.
Lorsque les apôtres qui étaient à Jérusalem eurent appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, ils envoyèrent Pierre et Jean vers eux.
Ils descendirent et prièrent pour eux afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit.
car il n'était encore tombé sur aucun d'eux, mais seulement ils avaient été baptisés au nom du Seigneur Jésus.
Alors ils leur imposèrent les mains, et ils reçurent le Saint-Esprit.
Lors donc que Simon vit que le Saint-Esprit était donné par l'imposition des mains des apôtres, il leur offrit de l'argent.
en disant : Donnez-moi aussi cette autorité, afin que celui sur qui je poserai les mains reçoive le Saint-Esprit.
Mais Pierre lui dit : Que ton argent périsse avec toi, puisque tu as pensé que le don de Dieu pourrait s’acheter avec de l’argent.
Tu n’as aucune part ni héritage dans cette affaire; car ton cœur n’est pas droit devant Dieu.
Repens-toi donc de ta méchanceté et prie le Seigneur, pour voir si, en quelque sorte, le dessein de ton cœur te sera pardonné.
Car je te vois dans un fiel d'amertume et enchaîné par l'injustice.
Alors Simon répondit : "Priez pour moi auprès du Seigneur, afin qu'aucun des malheurs que vous avez mentionnés ne m'arrive."
Après avoir rendu témoignage et proclamé la parole du Seigneur, ils retournèrent à Jérusalem, annonçant l'Évangile dans de nombreuses villes des Samaritains.
Mais un ange du Seigneur parla à Philippe, en disant : Lève-toi et va vers le sud, sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza ; c'est un chemin désert.
Il se leva et partit. Voici qu'un homme éthiopien, eunuque, haut fonctionnaire de la reine Candace des Éthiopiens, qui avait la charge de tout son trésor, était venu à Jérusalem pour adorer.
Il était en route et, assis sur son char, il lisait le prophète Ésaïe.
Et l'Esprit dit à Philippe : "Approche-toi et joins-toi à ce char."
Philippe s'approcha et, entendant l'Éthiopien lire le prophète Ésaïe, il lui dit : "Comprends-tu ce que tu lis ?"
Il répondit : "Comment pourrais-je comprendre, si personne ne me guide ?" Il pria donc Philippe de monter et de s'asseoir avec lui.
La partie de l'Écriture qu'il lisait était celle-ci: Comme un agneau mené à l'abattoir; et comme une brebis muette devant ceux qui la tondent, il n'ouvrit pas sa bouche.
Dans son humiliation, sa justice a été enlevée; et qui racontera sa génération? Car sa vie est ôtée de la terre.
L’eunuque prit la parole et dit à Philippe : Je te prie de me dire, de qui le prophète parle-t-il ? De lui-même ou d’un autre ?
Alors Philippe ouvrit la bouche, et, prenant son départ de ce passage, il lui annonça la bonne nouvelle de Jésus.
Comme ils poursuivaient leur chemin, ils rencontrèrent de l'eau. Et l'eunuque dit: Voici de l'eau! Qu'est-ce qui m'empêche d'être baptisé?
Philippe répondit : Si tu crois de tout ton cœur, cela est permis. Et l’eunuque répondit : Je crois que Jésus-Christ est le Fils de Dieu.
Alors Philippe ordonna de faire arrêter le char; et ils descendirent tous deux dans l'eau, Philippe et l'eunuque, et il le baptisa.
Lorsque tous deux eurent quitté l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe; et l'eunuque ne le vit plus, mais il poursuivit sa route avec joie.
Philippe se trouva à Azot, et en passant, il annonçait l'Évangile dans toutes les villes jusqu'à ce qu'il parvienne à Césarée.
Saul, respirant encore la menace et le meurtre contre les disciples du Seigneur, se rendit auprès du souverain sacrificateur.
Et il demanda des lettres à son encontre pour Damas, aux synagogues, afin que, s'il trouvait des gens de cette voie, hommes et femmes, il les amenât liés à Jérusalem.
Comme il voyageait, il approchait de Damas; et tout à coup, une lumière du ciel l'environna de son éclat.
Il tomba à terre et entendit une voix lui disant: 'Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?'
Il répondit: Qui es-tu, Seigneur? Et le Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes.
Mais lève-toi et entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire.
Mais les hommes qui l'accompagnaient se tenaient là, stupéfaits, entendant la voix mais ne voyant personne.
Alors Saul se leva de terre, et lorsqu'il ouvrit les yeux, il ne voyait rien. Ceux qui l'accompagnaient le prirent par la main et l'introduisirent à Damas.
Et il était trois jours sans voir, et il n'avait ni mangé ni bu.
Il y avait à Damas un disciple nommé Ananias. Et le Seigneur lui parla dans une vision : Ananias. Il répondit : Me voici, Seigneur.
Et le Seigneur lui dit : Lève-toi, va dans la rue appelée droite, et cherche dans la maison de Juda un homme nommé Saul de Tarse ; car il prie.
et il vit dans une vision un homme nommé Ananias, entrant et posant sur lui la main, afin qu'il retrouve la vue.
Ananias répondit : Seigneur, j'ai entendu parler de cet homme, combien il a fait de mal à tes saints à Jérusalem.
Et il a ici le pouvoir de lier tous ceux qui invoquent ton nom, par les autorités des grands prêtres.
Mais le Seigneur lui dit : Va, car cet homme est un instrument choisi pour porter mon nom devant les nations, les rois et les fils d'Israël.
Car je lui montrerai combien il doit souffrir pour mon nom.
Ananias s'en alla donc, entra dans la maison, et, ayant imposé les mains sur lui, il dit : 'Saul, mon frère, le Seigneur m'a envoyé, Jésus, qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais, afin que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint-Esprit.'
Et immédiatement, quelque chose comme des écailles tomba de ses yeux, il recouvra la vue, et, s'étant levé, il fut baptisé.
Et Saul passa plusieurs jours avec les disciples qui étaient à Damas.
Et aussitôt, dans les synagogues, il prêchait Jésus, affirmant qu'il est le Fils de Dieu.
Tous ceux qui l'entendaient étaient dans l'étonnement et disaient : N'est-ce pas celui qui persécutait à Jérusalem ceux qui invoquent ce nom, et n'est-ce pas pour cela qu'il est venu ici, afin de les emmener, liés, devant les grands prêtres ?
Mais Saul se renforçait de plus en plus et perturbait les Juifs qui habitaient à Damas, leur prouvant que Jésus est le Christ.
Au bout de plusieurs jours, les Juifs prirent conseil ensemble pour l'éliminer.
Mais leur complot contre Saul fut découvert. Ils guettaient les portes jour et nuit afin de le faire périr.
Mais les disciples prirent Saul et, durant la nuit, ils le firent descendre par le mur dans un panier.
Lorsque Saül arriva à Jérusalem, il cherchait à s'associer aux disciples; mais tous avaient peur de lui, ne croyant pas qu'il fût un disciple.
Mais Barnabas, l'ayant pris avec lui, l'introduisit auprès des apôtres, et leur raconta comment, en chemin, il avait vu le Seigneur et ce que le Seigneur lui avait dit, et comment, à Damas, il avait prêché avec assurance dans le nom de Jésus.
Et il allait et venait parmi eux à Jérusalem, prêchant avec assurance au nom du Seigneur Jésus.
Il s'adressait et discutait avec les Grecs; mais ceux-ci cherchaient à le faire mourir.
Les frères, ayant pris connaissance de cela, l'emmenèrent à Césarée et l'envoyèrent à Tarse.
Ainsi, les églises à travers toute la Judée, la Galilée et la Samarie étaient en paix, s'édifiant elles-mêmes, et marchant dans la crainte du Seigneur, et elles étaient multipliées par la consolation du Saint-Esprit.
Pierre, en parcourant tous ces lieux, descendit vers les saints qui habitaient à Lydda.
Il trouva là un homme nommé Énée, qui était couché sur un lit depuis huit ans et qui était paralysé.
Et Pierre lui dit : "Énée, Jésus-Christ te guérit ; lève-toi et fais ton lit." Et aussitôt il se leva.
Et tous les habitants de Lydde et du pays de Sharon le virent, et ils se tournèrent vers le Seigneur.
À Joppé, il y avait une disciple nommée Tabitha, qui se traduit par Dorcas. Elle était pleine de bonnes œuvres et d'aumônes qu'elle faisait.
Il arriva, dans ces jours-là, qu'elle tomba malade et mourut; et, l'ayant lavée, on la mit dans une chambre haute.
Lorsque Lydde était proche de Joppé, les disciples, ayant appris que Pierre était là, envoyèrent deux hommes vers lui, le suppliant de ne pas hésiter à venir chez eux.
Pierre se leva alors et alla avec eux. Lorsqu'il fut arrivé, on l'amena dans la chambre haute, et toutes les veuves se présentèrent devant lui, pleurant et montrant les tuniques et les vêtements que Dorcas avait fabriqués pendant qu'elle était avec elles.
Pierre, ayant fait sortir tout le monde, tomba à genoux et pria. Puis, se tournant vers le corps, il dit : Tabitha, lève-toi. Elle ouvrit les yeux, et, en voyant Pierre, elle s'assit.
Puis, il lui tendit la main et la fit se lever; et, ayant appelé les saints et les veuves, il la leur présenta vivante.
Cela devint connu dans toute la ville de Joppé, et beaucoup crurent au Seigneur.
Pierre demeura plusieurs jours à Joppé chez un certain Simon, tanneur.
Il y avait à Césarée un homme nommé Cornélius, centurion de la cohorte appelée italienne.
Il était un homme pieux et craintif de Dieu, avec toute sa maison, faisant de nombreuses aumônes au peuple et priant Dieu constamment.
Il vit, dans une vision, clairement, vers la neuvième heure du jour, un ange de Dieu entrant auprès de lui et lui disant : Cornelius.
Mais, le fixant du regard, et devenu tout effrayé, il dit : Que veux-tu, Seigneur ? Et l'ange lui dit : Tes prières et tes aumônes sont montées en souvenir devant Dieu.
Maintenant, envoie des hommes à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre.
Il est logé chez un certain Simon, tanneur, dont la maison est près de la mer.
Lorsque l'ange qui parlait à Corneille s'en fut, il appela deux de ses serviteurs et un soldat pieux de ceux qui étaient constamment à son service.
Après les avoir instruits en détail, il les envoya vers Joppé.
Le lendemain, tandis qu’ils étaient en chemin et qu’ils s’approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit pour prier vers la sixième heure.
Et il devint soudain en extase et désirait goûter. Pendant qu’ils préparaient le repas, une révélation tomba sur lui.
Et il vit le ciel ouvert, et un objet descendant vers lui, semblable à un grand drap, retenu par quatre coins, et qui était suspendu vers la terre.
Dans ce drap se trouvaient tous les quadrupèdes de la terre, les bêtes, les reptiles et les oiseaux du ciel.
Et il arriva une voix qui lui dit : Lève-toi, Pierre, tue et mange.
Mais Pierre dit : À aucun prix, Seigneur, car je n'ai jamais mangé rien de commun ou d'impur.
Et une voix lui parla de nouveau, disant : Ce que Dieu a purifié, ne le considère pas comme commun.
Cela s'est produit trois fois, et à chaque fois l'objet a été enlevé vers le ciel.
Tandis que Pierre se demandait en lui-même ce que signifiait la vision qu'il avait eue, voici que les hommes envoyés par Cornelius, ayant demandé la maison de Simon, se tenaient à la porte.
Et, ayant appelé, ils demandaient si Simon, celui qui est appelé Pierre, était l'hôte ici.
Et comme Pierre réfléchissait à la vision, l'Esprit lui dit: Voici, trois hommes te cherchent.
Mais lève-toi, descends et va avec eux, sans hésiter, car je les ai envoyés.
Pierre descendit vers les hommes et leur dit : Voici, je suis celui que vous cherchez. Quelle est la raison de votre venue ?
Ils dirent : Cornélius, centurion, un homme juste et craignant Dieu, et bien considéré par toute la nation des Juifs, a été averti par un ange saint de te faire venir dans sa maison et d'entendre des paroles de ta part.
Ainsi, les invitant, il les reçut chez lui comme des hôtes. Le lendemain, il se leva et partit avec eux, et quelques-uns des frères de Joppé l'accompagnèrent.
Le lendemain, ils arrivèrent à Césarée. Cornelius les attendait, ayant convoqué ses parents et ses amis intimes.
Lorsque Pierre entra, Corneille lui fit rencontre, tomba à ses pieds et l'adora.
Mais Pierre le releva, en disant : Lève-toi, moi aussi, je suis un homme.
Et en conversant avec lui, il entra et trouva rassemblés beaucoup de personnes.
Il leur dit : Vous savez qu'il est interdit à un homme juif de s'unir ou de s'approcher d'un étranger; mais Dieu m'a fait comprendre que je ne devais appeler aucun homme commun ou impur.
C'est pourquoi, sans hésiter, je suis venu lorsque j'ai été appelé. Maintenant, je vous demande : Quelle est la raison pour laquelle vous m'avez fait venir ?
Cornelius dit : 'Il y a quatre jours, à cette heure-là, je jeûnai jusqu'à présent, et à la neuvième heure, je priais dans ma maison; et voici, un homme s'est tenu devant moi, vêtu d'un habit resplendissant.
et il dit : Cornelius, ta prière a été entendue, et tes œuvres de charité ont été rappelées devant Dieu.
Envoie donc à Joppé et fais venir Simon, qui est appelé Pierre. Celui-ci loge chez Simon, un tanneur, près de la mer ; il te dira ce que tu dois faire.
C'est pourquoi je t'ai envoyé tout de suite, et tu as bien fait de venir. Maintenant, nous sommes tous ici en présence de Dieu pour écouter tout ce qui t'a été commandé par Dieu.
Alors Pierre ouvrit la bouche et dit : "En vérité, je comprends que Dieu ne fait pas de favoritisme.
Mais dans chaque nation, celui qui le craint et qui pratique la justice lui est agréable.
Le message qu'il a envoyé aux fils d'Israël, annonçant la paix par Jésus-Christ ; c'est lui qui est le Seigneur de tous.
Vous savez ce qui s'est passé dans toute la Judée, à partir de la Galilée, après le baptême prêché par Jean.
Jésus de Nazareth, comment Dieu l’a oint du Saint-Esprit et de puissance, et comment il parcourait faisant le bien et guérissant tous ceux qui étaient sous l’oppression du diable, car Dieu était avec lui.
Et nous sommes des témoins de tout ce qu’il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem; lui que vous avez tué en le pendent au bois.
C'est Dieu qui l'a ressuscité le troisième jour et lui a donné d'apparaître de manière manifeste,
Non pas à tout le peuple, mais à des témoins choisis par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui après qu'il est ressuscité des morts.
Et il nous a ordonné de prêcher au peuple et de témoigner que c'est lui qui a été désigné par Dieu comme le juge des vivants et des morts.
Tous les prophètes lui rendent témoignage, que quiconque croit en lui reçoit le pardon des péchés par son nom.
Tandis que Pierre prononçait encore ces paroles, l'Esprit Saint tomba sur tous ceux qui écoutaient le message.
Et tous ceux qui étaient de la circoncision, parmi les croyants, furent étonnés, de ce que le don de l'Esprit Saint était aussi répandu sur les nations.
Car ils entendaient les apôtres parler en d'autres langues et louer Dieu avec force.
Alors Pierre répondit : "Est-ce que quelqu'un peut interdire l'eau, afin que ces gens ne soient pas baptisés, eux qui ont reçu le Saint-Esprit tout comme nous ?"
Il leur ordonna d'être baptisés au nom du Seigneur. Alors, ils lui demandèrent de rester quelques jours.
Les apôtres et les frères qui se trouvaient en Judée entendirent que les nations avaient également reçu la parole de Dieu.
Et quand Pierre monta à Jérusalem, les croyants d'origine juive se mirent à discuter avec lui.
en disant : Tu es entré chez des hommes non circoncis et tu as mangé avec eux.
Mais Pierre commença à leur expliquer par le détail, en disant :
Moi, j'étais dans la ville de Joppé, priant; et je vis en extase une vision, un objet qui descendait, semblable à une grande toile, attachée par quatre coins et venant du ciel, et elle s'approcha de moi.
et, en y regardant attentivement, je perçus les quadrupèdes de la terre, ainsi que les bêtes, les reptiles et les oiseaux du ciel.
J'ai entendu une voix qui me disait : Lève-toi, Pierre, tue et mange.
Mais j'ai dit : En aucune façon, Seigneur ; car jamais rien de commun ou d'impur n'est entré dans ma bouche.
Mais une voix me répondit du ciel : Ce que Dieu a purifié, ne le considère pas comme impur.
Cela s'est produit trois fois, et tout a été de nouveau enlevé dans le ciel.
Et voici, à l'instant même, trois hommes se sont tenus devant la maison où j'étais, envoyés de Césarée vers moi.
Et l'Esprit me dit de m'y rendre sans hésiter. Et avec moi, ces six frères sont venus, et nous sommes entrés dans la maison de l'homme.
Il nous a rapporté comment il a vu l'ange se tenir dans sa maison, et lui dire : Envoie des hommes à Joppé et fais venir Simon, celui qu'on appelle Pierre.
Il te dira des paroles par lesquelles tu seras sauvé, toi et toute ta maison.
Et lorsque j'ai commencé à parler, l'Esprit Saint est tombé sur eux, comme il était tombé sur nous au commencement.
Je me suis souvenu de la parole du Seigneur, qui disait : 'Jean a baptisé d'eau, mais vous serez baptisés dans le Saint-Esprit.'
Si donc Dieu leur a accordé le même don qu'à nous, qui avons cru au Seigneur Jésus-Christ, qui étais-je moi pour m'opposer à Dieu ?
Lorsqu'ils entendirent cela, ils se turent et glorifièrent Dieu, en disant : « Ainsi donc, Dieu a également accordé aux nations la repentance qui mène à la vie. »
Ceux donc qui avaient été dispersés à cause de la persécution qui s'était produite à la suite de Stéphane passèrent jusqu'à la Phénicie, à Chypre et à Antioche, ne parlant la parole à personne, sinon aux Juifs seulement.
Mais certains d'entre eux, des hommes de Chypre et de Cyrène, arrivèrent à Antioche et s'adressèrent aux Grecs, leur annonçant la bonne nouvelle du Seigneur Jésus.
Et la main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre de ceux qui croyaient se tournèrent vers le Seigneur.
La nouvelle parvint aux oreilles de l'Église qui était à Jérusalem concernant eux, et ils envoyèrent Barnabas pour qu'il aille jusqu'à Antioche.
Lorsqu'il arriva et qu'il vit la grâce de Dieu, il s'en réjouit et encouragea tous à demeurer fidèles au Seigneur avec un cœur ferme.
Car c'était un homme bon, plein de l'Esprit Saint et de foi; et un grand nombre de personnes furent ajoutées au Seigneur.
Barnabas quitta donc Antioche pour aller chercher Saul à Tarse; et, l'ayant trouvé, il l'amena à Antioche.
Il arriva que pendant une année entière, ils se réunirent dans l'Église et enseignèrent une foule considérable; et c'est à Antioche qu'ils furent pour la première fois appelés chrétiens.
En ces jours-là, des prophètes descendirent de Jérusalem vers Antioche.
Un homme, nommé Agabus, se leva et annonça par le Saint-Esprit qu'il y aurait une grande famine à venir sur toute la terre habitable; ce qui arriva sous le règne de Claude César.
Et les disciples, chacun selon ce qu'il pouvait, décidèrent d'envoyer une aide aux frères qui demeuraient en Judée.
Ils agirent donc ainsi, en envoyant leurs dons aux anciens par l'intermédiaire de Barnabas et de Saul.
À cette époque-là, Hérode, le roi, mit la main sur certains de ceux de l'Église pour les maltraiter.
Il fit mettre à mort Jacques, le frère de Jean, par l'épée.
Et ayant vu que cela plaisait aux Juifs, il ajouta de faire arrêter aussi Pierre; c'étaient les jours des pains sans levain.
L'ayant donc saisi, il le fit enfermer dans une prison, sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune, ayant l'intention de le présenter au peuple après la Pâque.
Pierre, donc, était gardé dans la prison ; mais une prière fervente était faite par l'Église à Dieu pour lui.
Lorsque Hérode allait le faire comparaître, cette nuit-là, Pierre était endormi entre deux soldats, lié avec deux chaînes ; des gardes gardaient la porte de la prison.
Et voici, un ange du Seigneur se tenait là, et une lumière brilla dans la chambre ; ayant frappé Pierre au côté, il l’éveilla en disant : Lève-toi rapidement. Et les chaînes tombèrent de ses mains.
Et l'ange lui dit : "Mets ta ceinture et tes sandales." Il fit ainsi. Puis il lui dit : "Revêts ton manteau et suis-moi."
Il sortit et le suivit, sans savoir que c'était vrai ce qui se passait par l'intermédiaire de l'ange, mais il pensait voir une vision.
Après avoir passé la première et la deuxième garde, ils arrivèrent à la porte de fer qui menait à la ville; elle s'ouvrit d'elle-même devant eux, et, après être sortis, ils avancèrent dans une rue; et aussitôt l'ange se sépara d'eux.
Alors Pierre, revenant à lui-même, dit : Maintenant je sais vraiment que le Seigneur a envoyé son ange et m'a délivré de la main d'Hérode et de toutes les attentes du peuple juif.
En comprenant cela, il se dirigea vers la maison de Marie, mère de Jean, surnommé Marc, où beaucoup étaient réunis et priaient.
Lorsqu'il frappa à la porte du vestibule, une servante nommée Rhoda s'approcha pour écouter.
Et ayant reconnu la voix de Pierre, dans sa joie elle n'ouvrit pas la porte, mais elle courut annoncer que Pierre était là, devant la porte.
Ils lui dirent : Tu es folle ! Mais elle insistait en disant que cela était vrai. Alors ils dirent : C’est son ange.
Mais Pierre continuait à frapper. Lorsqu'ils ouvrirent, ils le virent et furent dans l'étonnement.
Mais Pierre, ayant fait signe de la main pour qu’ils se taisent, leur raconta comment le Seigneur l’avait fait sortir de la prison. Puis il dit : "Allez annoncer cela à Jacques et aux frères." Et il sortit et s’en alla dans un autre lieu.
Quand le jour se leva, il y avait un grand trouble parmi les soldats, se demandant ce qui était arrivé à Pierre.
Hérode, ayant recherché Pierre et ne l’ayant pas trouvé, interrogea les gardes et ordonna qu’ils soient conduits ailleurs. Puis il descendit de la Judée à Césarée, où il demeura.
Or, Hérode était en conflit avec les Tyriens et les Sidoniens. Ils se présentèrent ensemble à lui et, ayant convaincu Blastus, le chambellan du roi, ils demandèrent la paix, car leur région était alimentée par le roi.
Alors, au jour fixé, Hérode, revêtu d'habits royaux et assis sur son trône, s'adressa à eux avec assurance.
Le peuple criait : C'est la voix de Dieu, et non d'un homme.
Aussitôt, un ange du Seigneur le frappa, parce qu'il n'avait pas donné la gloire à Dieu; et, étant dévoré par des vers, il expira.
Mais la parole de Dieu croissait et se multipliant.
Barnabé et Saul retournèrent à Antioche après avoir accompli leur service, en prenant avec eux Jean, surnommé Marc.
Il y avait alors dans l'Église d'Antioche des prophètes et des enseignants: Barnabé, Simon, appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manaïn, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul.
Alors qu'ils adoraient le Seigneur et jeûnaient, le Saint-Esprit dit : "Mettez-moi à part Barnabé et Saul pour l'œuvre à laquelle je les ai appelés."
Alors, après avoir jeûné et prié, ils leur imposèrent les mains et les envoyèrent.
Ainsi, envoyés par le Saint-Esprit, ils descendirent à Séleucie et de là, ils prirent le large pour Chypre.
Lorsqu'ils arrivèrent à Salamine, ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Ils avaient aussi Jean comme assistant.
Après avoir traversé l'île jusqu'à Paphos, ils rencontrèrent un certain mage, un faux prophète juif, dont le nom était Bar-Jésus.
qui était avec le proconsul Serge Paulus, un homme intelligent. Celui-ci ayant appelé Barnabas et Saul, désirait entendre la parole de Dieu.
Mais Elymas, le magicien (car c'est ainsi que se traduit son nom), s'opposait à eux, cherchant à détourner le proconsul de la foi.
Mais Saül, qui est aussi appelé Paul, étant rempli du Saint-Esprit, fixa son regard sur lui.
Il dit : « Ô plein de toute tromperie et de toute malice, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu de pervertir les voies du Seigneur, qui sont droites ? »
Et maintenant, voici la main du Seigneur sur toi; tu seras aveugle, ne voyant pas le soleil pendant un temps.
Alors le proconsul, voyant ce qui s’était passé, crut, émerveillé par l’enseignement du Seigneur.
Après avoir quitté Paphos, ceux qui accompagnaient Paul arrivèrent à Pergé de Pamphylie; mais Jean, s'étant éloigné d'eux, retourna à Jérusalem.
Mais eux, ayant traversé Pergé, arrivèrent à Antioche de Pisidie; et, étant entrés dans la synagogue le jour du sabbat, ils s'assirent.
Après la lecture de la loi et des prophètes, les chefs de la synagogue envoyèrent dire à eux : Hommes frères, s'il y a parmi vous une parole d'exhortation pour le peuple, parlez.
Alors Paul, se levant et faisant signe de la main, dit : Hommes d'Israël et vous qui craignez Dieu, écoutez.
Le Dieu de ce peuple, Israël, a choisi nos ancêtres, et il a élevé son peuple dans la résidence en Égypte; puis, avec un bras puissant, il les a fait sortir de là.
Et pendant quarante ans, il les a conduits dans le désert.
Et après avoir chassé sept nations dans le pays de Chanaan, il leur a assigné leur terre.
Et après cela, pendant quatre cent cinquante ans, il leur donna des juges jusqu'à Samuel le prophète.
Et ensuite, ils demandèrent un roi, et Dieu leur donna Saül, fils de Kis, un homme de la tribu de Benjamin, âgé de quarante ans.
Et après l'avoir déposé, Il a suscité David pour être roi, à qui Il a rendu ce témoignage : J'ai trouvé David, fils de Jessé, un homme selon mon cœur, qui accomplira toutes mes volontés.
C'est de cette descendance que Dieu a suscité pour Israël un Sauveur, selon sa promesse.
Après que Jean eut prêché, avant l'entrée de son ministère, un baptême de repentance pour tout le peuple d'Israël.
Mais lorsque Jean eut achevé son cours, il disait: 'Que pensez-vous que je suis? Je ne suis pas celui que vous croyez, mais voici, celui qui vient après moi est tellement plus grand que moi que je ne suis même pas digne de délier la sandale de ses pieds.'
Hommes frères, fils de la lignée d'Abraham, et vous qui craignez Dieu parmi nous, c'est à vous que la parole de cette salvation a été envoyée.
Car ceux qui habitent à Jérusalem et leurs chefs, ne l'ayant pas reconnu, ont accompli les paroles des prophètes qui se lisent chaque sabbat.
Et ne trouvant aucune cause de mort en lui, ils demandèrent à Pilate qu'il soit mis à mort.
Et quand ils eurent accompli tout ce qui était écrit à son sujet, ils le prirent du bois et le placèrent dans un tombeau.
Mais Dieu l’a ressuscité d’entre les morts.
Il leur apparut pendant plusieurs jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem ; ceux-là sont ses témoins auprès du peuple.
Et nous vous annonçons la promesse faite à nos ancêtres, que Dieu l'a accomplie pour leurs enfants, en ressuscitant Jésus parmi nous.
Comme il est écrit dans le deuxième psaume: 'Tu es mon fils; je t'ai engendré aujourd'hui.'
Et que, l'ayant ressuscité des morts, il ne reviendra plus à la corruption, ainsi il a déclaré: 'Je vous donnerai les saints de David, ceux qui sont fidèles.'
C'est pourquoi il dit dans un autre psaume : 'Tu ne permettra pas que ton Saint voie la corruption.'
En effet, David, ayant servi le dessein de Dieu dans sa propre génération, s'est endormi, a été réuni à ses ancêtres et a vu la corruption.
Mais celui que Dieu a ressuscité n'a pas connu la corruption.
Sachez donc, frères, que par lui, le pardon des péchés vous est proclamé.
Et par lui, tous ceux qui croient sont justifiés de tout ce dont vous n'avez pas pu être justifiés par la loi de Moïse.
Veillez donc à ce que ce qui a été annoncé par les prophètes ne vienne pas sur vous.
Regardez donc, ô vous qui méprisez, et émerveillez-vous, et disparaissez, car je fais une œuvre dans vos jours, une œuvre à laquelle vous ne croirez pas, même si quelqu'un vous en raconte les détails.
Alors, en sortant de la synagogue des Juifs, les gens invitèrent les nations à parler avec eux au sujet de ces choses, le prochain sabbat.
Après la fin de la synagogue, de nombreux Juifs et des prosélytes craignant Dieu suivirent Paul et Barnabas, qui leur parlaient et les encourageaient à persévérer dans la grâce de Dieu.
Le sabbat suivant, presque toute la ville se rassembla pour entendre la parole de Dieu.
Mais quand les Juifs virent les foules, ils furent remplis de zèle et s'opposèrent à ce qui était dit par Paul, en s'opposant et en blasphémant.
Alors Paul et Barnabas, ayant osé dire : "Il était nécessaire que la parole de Dieu vous fût annoncée en premier lieu ; mais puisque vous la repoussez et que vous ne vous jugez pas dignes de la vie éternelle, voici, nous nous tournons vers les nations."
Car ainsi nous a commandé le Seigneur : 'Je t'ai établi comme lumière pour les nations, afin que tu sois le salut jusqu'aux extrémités de la terre.'
En entendant cela, les nations se réjouirent et accueillirent la parole du Seigneur, et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent.
Ainsi, la parole du Seigneur se répandit dans toute la région.
Mais les Juifs incitèrent les femmes respectables et les notables de la ville et provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas, et les chassèrent hors de leurs limites.
Mais eux, ayant secoué la poussière de leurs pieds contre eux, allèrent à Iconium.
Et les disciples étaient remplis de joie et du Saint-Esprit.
Il arriva qu'à Iconium, ils entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs et parlèrent de telle manière que beaucoup de Juifs et de Grecs crurent.
Mais les Juifs désobéissants excitèrent les esprits et troublèrent les âmes des nations contre les frères.
Ils passèrent donc un temps considérable à parler avec assurance, s'appuyant sur le Seigneur, qui attestait la parole de sa grâce en faisant des signes et des miracles par leurs mains.
La population de la ville se divisa: certains étaient avec les Juifs, tandis que d'autres étaient avec les apôtres.
Lorsque les nations et les Juifs, ainsi que leurs dirigeants, s'élevèrent pour les maltraiter et les lapider.
Ils ont appris cela et se sont échappés dans les villes de Lycaonie, à Lystres et à Derbe, ainsi que dans la région environnante.
Et là, ils annonçaient la bonne nouvelle.
Et voici, à Lystre, un homme était assis, impotent de ses pieds, né boiteux depuis sa mère; il n'avait jamais marché.
Cet homme écoutait Paul parler; et, le fixant du regard et voyant qu'il avait la foi pour être guéri,
Il cria d'une voix forte : Lève-toi sur tes pieds ! Et il se leva et marcha.
Lorsque la foule vit ce que Paul avait fait, ils élevèrent leur voix, disant en Lycaonien : "Les dieux sont devenus semblables à des hommes et sont descendus vers nous."
Et ils appelèrent Barnabé « Jupiter », et Paul « Mercure », parce que c'était lui qui tenait la parole.
Cependant, le prêtre de Zeus, qui se trouvait devant la ville, apporta des taureaux et des couronnes aux portails, avec la foule, pour sacrifier.
Mais lorsque les apôtres Barnabé et Paul l'ont entendu, ils ont déchiré leurs vêtements et se sont précipités parmi la foule en s'écriant:
Hommes, pourquoi faites-vous cela ? Nous aussi, nous sommes des hommes comme vous, et nous vous annonçons la bonne nouvelle, afin que vous vous détourniez de ces vanités vers le Dieu vivant, qui a créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve.
Qui a permis, dans les temps passés, à toutes les nations de marcher selon leurs propres voies.
Et pourtant, il n’a pas laissé sans témoignage son propre caractère bienveillant, vous donnant du ciel des pluies et des saisons productives, remplissant vos cœurs de nourriture et de joie.
Et en disant cela, ils parvinrent à peine à arrêter les foules de leur faire des sacrifices.
Cependant, des Juifs d'Antioche et d'Iconium arrivèrent, persuadèrent les foules et, après avoir lapidé Paul, ils le traînèrent hors de la ville, pensant qu'il était mort.
Mais, après que les disciples l'eurent entouré, Paul se leva et entra dans la ville; et le lendemain, il sortit avec Barnabé pour Derbe.
Après avoir évangélisé cette ville et fait de nombreux disciples, ils retournèrent à Lystre, à Iconium et à Antioche.
Fortifiant les âmes des disciples, les exhortant à demeurer fermes dans la foi, et leur disant qu'il faut passer par beaucoup de tribulations pour entrer dans le royaume de Dieu.
Ils établirent des anciens pour eux dans chaque Église, et, après avoir prié et jeûné, ils les commirent au Seigneur, en qui ils avaient cru.
Et, après avoir traversé la Pisidie, ils arrivèrent en Pamphylie.
Et, après avoir parlé à Pergé de la parole, ils descendirent à Antioche.
Et de là, ils naviguèrent vers Antioche, d'où ils avaient été confiés à la grâce de Dieu pour l'œuvre qu'ils avaient accomplie.
Lorsqu'ils furent arrivés et réunirent l'Église, ils rapportèrent tout ce que Dieu avait accompli avec eux, et comment Il avait ouvert aux nations une porte de la foi.
Et ils restèrent là pendant un temps considérable avec les disciples.
Et certains étant descendus de Judée, enseignaient les frères en disant : "À moins que vous ne soyez circoncis selon la coutume de Moïse, vous ne pouvez pas être sauvés."
Une dispute et une recherche considérable s’étant produites entre Paul et Barnabé d’une part et eux d’autre part, ils établirent d’aller Paul et Barnabé, ainsi que quelques autres parmi eux, vers les apôtres et les anciens à Jérusalem au sujet de cette question.
Ainsi, envoyés par l'église, ils parcoururent la Phénicie et la Samarie, racontant la conversion des Gentils, et apportaient une grande joie à tous les frères.
Arrivés à Jérusalem, ils furent accueillis par l'Église, les apôtres et les anciens ; ils rapportèrent tout ce que Dieu avait accompli avec eux, et comment il avait ouvert aux nations une porte de foi.
Mais quelques-uns des croyants issus de la secte des Pharisiens se levèrent et dirent : "Il faut leur imposer de se faire circoncire et de garder la loi de Moïse."
Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette question.
Après beaucoup de discussions, Pierre se leva et leur dit : "Hommes frères, vous savez qu'il y a longtemps, Dieu a choisi parmi nous que c'est par ma bouche que les Gentils entendraient la parole de l'Évangile et croiraient."
Et le Dieu qui connaît les cœurs a rendu témoignage en leur faveur, leur ayant donné le Saint-Esprit comme il nous l'a donné.
Et il n'a fait aucune distinction entre nous et eux, ayant purifié leurs cœurs par la foi.
Alors, pourquoi tentez-vous Dieu en mettant un joug sur le cou des disciples, un joug que ni nos ancêtres ni nous n'avons pu porter?
Mais c'est par la grâce du Seigneur Jésus que nous croyons être sauvés, de la même manière qu'eux.
Alors toute la multitude se tut et écoutait Barnabé et Paul exposant tout ce que Dieu avait fait parmi les nations par des signes et des miracles.
Après que ceux-ci se furent tus, Jacques prit la parole et dit : « Hommes frères, écoutez-moi. »
Simon a expliqué comment, dès le début, Dieu a visité les nations pour se prendre un peuple pour son nom.
Et ces paroles des prophètes sont en accord avec cela, comme il est écrit :
«Après cela, je relèverai le tabernacle de David qui est tombé; je réparerai ses brèches et je relèverai ses ruines.»
afin que les restes des hommes cherchent le Seigneur, et que toutes les nations sur lesquelles mon nom a été invoqué viennent à lui, dit le Seigneur, qui accomplit ces choses.
Connaît-il tous ses ouvrages depuis l'éternité.
C'est pourquoi je juge qu'il ne faut pas troubler ceux des Gentils qui se tournent vers Dieu.
mais qu'il leur écrive de s'abstenir des choses contaminées par les idoles, de la fornication, des animaux étouffés et du sang.
Car Moïse, depuis les temps anciens, a des proclamateurs dans chaque ville, qui le lisent dans les synagogues chaque sabbat.
Alors il sembla bon aux apôtres et aux anciens, avec toute l'Église, d'élire des hommes parmi eux et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas : Judas, surnommé Barsabbas, et Silas, des hommes respectés parmi les frères.
En écrivant de leur propre main: Les apôtres, les anciens, et les frères, aux frères qui sont dans la région d'Antioche, de Syrie, et de Cilicie, salut!
Puisque nous avons appris que certains d'entre vous, sortis de notre sein, vous ont troublés par des discours, bouleversant vos âmes, en disant qu'il faut se faire circoncire et observer la loi, ce que nous ne leur avions pas ordonné,
Il nous a semblé bon, en étant tous d'un même accord, d'élire des hommes et de vous les envoyer avec nos chers Barnabé et Paul.
des hommes qui ont exposé leurs vies pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ.
Nous avons donc envoyé Judas et Silas, qui vous annonceront les mêmes choses par la parole.
Il a semblé bon au Saint-Esprit et à nous de ne vous imposer aucun fardeau, excepté ces nécessités.
De vous abstenir des choses sacrifiées aux idoles, du sang, des animaux étouffés, et de la fornication ; vous ferez bien de vous en garder. Portez-vous bien.
Ils donc, ayant été renvoyés, allèrent à Antioche, et, ayant rassemblé la multitude, ils présentèrent la lettre.
Lorsqu'ils l'eurent lue, ils se réjouirent de l'encouragement qu'elle contenait.
Judas et Silas, qui étaient aussi des prophètes, exhortèrent les frères par de nombreuses paroles et les fortifièrent.
Après avoir passé du temps là-bas, ils furent renvoyés avec paix par les frères vers les apôtres.
Il parut bon à Silas de rester.
Cependant, Paul et Barnabas demeurèrent à Antioche, enseignant et annonçant la parole du Seigneur avec plusieurs autres.
Après quelques jours, Paul dit à Barnabas : "Retournons visiter nos frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir comment ils se portent."
Barnabas décida de prendre avec lui Jean, qui était appelé Marc.
Mais Paul estimait qu'il ne fallait pas prendre avec eux celui qui s'était éloigné d'eux en Pamphylie et qui n'était pas allé avec eux au travail.
Il y eut donc un vif désaccord, si bien qu'ils se séparèrent l'un de l'autre; Barnabas prit avec lui Marc et s'embarqua pour Chypre.
Paul, ayant choisi Silas, sortit, étant remis à la grâce de Dieu par les frères.
Il parcourut la Syrie et la Cilicie, fortifiant les églises.
Il arriva à Derbe et à Lystre. Et voici, un disciple nommé Timothée y était, fils d'une femme juive croyante, mais son père était grec.
Il était de bon témoignage auprès des frères qui étaient à Lystre et à Iconium.
Paul souhaita qu'il l'accompagnât, et il le prit, et le circoncit à cause des Juifs qui étaient dans ces lieux, car tous savaient que son père était Grec.
En parcourant les villes, ils leur remettaient de garder les décisions prises par les apôtres et les anciens à Jérusalem.
Ainsi, les églises étaient fermement établies dans la foi et elles augmentaient en nombre chaque jour.
Après avoir traversé la région de la Phrygie et celle de la Galatie, ils furent empêchés par le Saint-Esprit de proclamer la parole en Asie.
Arrivés dans la région de Mysie, ils tentèrent d'aller en Bithynie, mais l'Esprit ne le leur permit pas.
Ils contournèrent donc la Mysie et descendirent à Troas.
Et pendant la nuit, une vision apparut à Paul : un homme de Macédoine se tenait là, le suppliant et disant : 'Traverse en Macédoine et aide-nous.'
Lorsque Paul eut vu la vision, nous avons immédiatement cherché à partir pour la Macédoine, étant persuadés que le Seigneur nous appelait à leur annoncer l'Évangile.
Donc, ayant levé l'ancre de Troade, nous avons navigué directement vers Samothrace, et le jour suivant, nous avons atteint Néapolis.
De là, nous sommes arrivés à Philippes, qui est la première ville de la partie de la Macédoine, une colonie. Nous étions dans cette ville et y sommes restés plusieurs jours.
Le jour du sabbat, nous sommes sortis de la ville et avons été au bord du fleuve, où nous pensions qu'il y aurait un lieu de prière; et, nous nous étant assis, nous avons parlé aux femmes qui s'étaient réunies.
Et une femme nommée Lydia, marchande de pourpre de la ville de Thyatire, craignant Dieu, écoutait; le Seigneur ouvrit son cœur pour qu'elle fût attentive aux choses dites par Paul.
Et quand elle eut été baptisée, ainsi que sa maison, elle nous invita en disant : « Si vous me jugez fidèle au Seigneur, entrez dans ma maison et demeurez-y. » Et elle nous persuada.
Alors qu'ils allaient à la prière, une servante, ayant un esprit de divination, nous rencontra, et elle apportait un grand profit à ses maîtres en pratiquant la divination.
Cette femme, suivant Paul et Silas, criait : "Ces hommes sont des serviteurs du Dieu Très-Haut, et ils vous annoncent le chemin du salut."
Elle le faisait depuis plusieurs jours. Fatigué, Paul se retourna et dit à l'esprit : « Je t'ordonne, au nom de Jésus-Christ, de sortir d'elle. » Et à cet instant, l'esprit sortit.
Lorsque ses maîtres virent que l'espérance de leur profit était sortie, ils prirent Paul et Silas et les traînèrent dans l'agora devant les magistrats.
Et les ayant présentés aux magistrats, ils dirent : Ces hommes troublent notre ville, étant Juifs.
et ils annoncent des coutumes qui ne nous sont ni permis de recevoir, ni de pratiquer, à nous qui sommes Romains.
Et la foule se leva contre eux ; et les magistrats, après avoir déchiré leurs vêtements, ordonnèrent qu'on les fût battus.
Après avoir infligé de nombreuses blessures, ils les jetèrent en prison, en ordonnant au geôlier de les garder avec soin.
Recevant cet ordre, il les fit entrer dans la prison intérieure et fixa leurs pieds dans des ceps.
Mais vers le milieu de la nuit, Paul et Silas prenaient le temps de prier et de chanter des louanges à Dieu; et les prisonniers les écoutaient.
Soudain, il y eut un grand tremblement de terre, de sorte que les fondements de la prison furent ébranlés; et toutes les portes s'ouvrirent immédiatement et les liens de tous furent rompus.
Éveillé, le geôlier, et voyant les portes de la prison grandes ouvertes, tira son épée et était sur le point de se tuer, pensant que les prisonniers s’étaient échappés.
Mais Paul cria d'une voix forte : "Ne te fais aucun mal, car nous sommes tous ici."
Demandant des lumières, il se précipita à l'intérieur et, tremblant, se jeta aux pieds de Paul et Silas.
Et les ayant amenés dehors, il leur dit : Seigneurs, que dois-je faire pour être sauvé ?
Ils répondirent : Crois au Seigneur Jésus-Christ, et tu seras sauvé, toi et ta maison.
Et ils lui annoncèrent la parole du Seigneur ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison.
Il les prit avec lui à cette heure même de la nuit, les lava de leurs blessures, et il fut baptisé, lui et tous les siens, immédiatement.
Il les fit entrer dans sa maison, leur prépara un repas, et, rempli de joie, il crut en Dieu avec toute sa maison.
Lorsque le jour fut venu, les magistrats envoyèrent les sergents pour dire : Libérez ces hommes.
Le geôlier annonça ces mots à Paul, en disant : « Les magistrats ont envoyé dire que vous pouvez être libérés. Maintenant donc, sortez et allez en paix. »
Mais Paul leur dit : "Après nous avoir battus publiquement sans jugement, nous qui sommes des hommes romains, vous nous jetez en prison ? Maintenant, veulent-ils nous faire sortir en secret ? Non ! Qu'ils viennent eux-mêmes nous faire sortir !"
Les licteurs rapportèrent ces paroles aux magistrats, et ils furent effrayés d’apprendre qu’ils étaient des citoyens romains.
Et, étant venus, ils les supplièrent et, les ayant conduits hors de la ville, ils leur demandèrent de partir.
Après être sortis de la prison, ils entrèrent chez Lydia; et en voyant les frères, ils les encouragèrent et sortirent.
Après avoir traversé Amphipolis et Apollonie, ils arrivèrent à Thessalonique, où se trouvait la synagogue des Juifs.
Selon sa coutume, Paul entra chez eux, et pendant trois sabbats, il discuta avec eux en s'appuyant sur les Écritures.
expliquant et prouvant que le Christ devait souffrir et ressusciter d'entre les morts, et que c'est lui, Jésus, que je vous annonce comme le Christ.
Et quelques-uns d'entre eux furent convaincus et se joignirent à Paul et Silas, ainsi qu'un grand nombre de Grecs, des femmes de rang élevé, et beaucoup d'autres.
Mais les Juifs qui ne croyaient pas, prenant quelques hommes malfaisants du milieu de la place, soulevèrent une foule et troublèrent la ville, et se rendirent à la maison de Jason, cherchant à les amener devant le peuple.
Ne les trouvant pas, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les politarches, en criant : "Ces hommes qui ont troublé l'ordre établi dans le monde entier, sont aussi ici, parmi nous !"
Jason les a accueillis; et ils disent que ces hommes, en s'opposant aux décrets de César, annoncent qu'il y a un autre roi, Jésus.
Ainsi, ils troublèrent la foule et les magistrats de la ville en entendant ces choses.
Après avoir pris suffisamment de garanties de la part de Jason et des autres, ils les laissèrent partir.
Les frères envoyèrent aussitôt, pendant la nuit, Paul et Silas à Bérot, où, étant arrivés, ils allèrent dans la synagogue des Juifs.
Ces Juifs étaient plus nobles que ceux de Thessalonique; ils reçurent la parole avec un grand empressement et examinaient chaque jour les Écritures pour voir si ces choses étaient bien exactes.
Beaucoup d'entre eux crurent; et parmi les femmes grecques de condition et un certain nombre d'hommes, il y en eut de nombreux.
Lorsque les Juifs de Thessalonique eurent appris que la parole de Dieu était annoncée aussi à Bérée par Paul, ils vinrent là-bas, provoquant et agitant les foules.
Alors, les frères envoyèrent immédiatement Paul pour qu'il aille jusqu'à la mer; Silas et Timothée restèrent là.
Les frères conduisirent donc Paul jusqu'à Athènes, et ayant reçu l'instruction de Silas et Timothée de venir à lui le plus vite possible, ils partirent.
Pendant qu'il attendait à Athènes, l'esprit de Paul était excédé en lui-même en voyant que la ville était pleine d'idoles.
Il discutait donc dans la synagogue avec les Juifs et les Gentils pieux, et dans la place publique tous les jours avec ceux qui se trouvaient là.
Certains philosophes Épicuriens et Stoïciens prenaient part à ses discussions; et certains disaient: Que veut dire cet homme, ce bavard? D'autres disaient: Il semble être un prédicateur de divinités étrangères, parce qu'il annonçait Jésus et la résurrection.
Ils prirent alors Paul et l'emmenèrent sur l'Areopage, en disant : Pouvez-vous nous faire connaître quelle est cette nouvelle doctrine que vous enseignez ?
Car certains d'entre vous semblent vouloir nous introduire des idées nouvelles ; nous voulons donc savoir ce que cela peut bien être.
Tous les Athéniens, ainsi que les étrangers résidant parmi eux, ne passaient leur temps qu'à dire ou à entendre des choses nouvelles.
Alors, Paul se leva au milieu de l'Aréopage et dit : 'Hommes d'Athènes, je vous vois à tous égards très religieux.'
Car en parcourant la ville et en observant vos objets de culte, j'ai même trouvé un autel sur lequel il était écrit : 'Au Dieu inconnu'. Celui que vous honorez sans le connaître, c'est lui que je vous annonce.
Dieu, qui a fait le monde et tout ce qu'il renferme, lui qui est Seigneur du ciel et de la terre, ne réside pas dans des temples faits de mains d'hommes.
« Il n'est pas servi par des mains humaines, comme s'il avait besoin de quelque chose; lui qui donne à tous la vie, le souffle et tout. »
Il a fait que tous les peuples, issus d'un seul sang, habitent sur toute la surface de la terre, ayant fixé les temps prédéterminés et les limites de leur habitation.
Il a voulu que les gens cherchent le Seigneur, pour voir s'ils pourraient le trouver en l'éprouvant, alors qu'il n'est pas loin de chacun de nous.
Car en lui nous vivons, nous nous mouvons et nous sommes; comme l'ont dit aussi quelques-uns de vos poètes: nous sommes en effet de sa race.
Ainsi, étant donné que nous sommes de la race de Dieu, nous ne devons pas penser que la divinité soit semblable à de l'or, de l'argent, ou une pierre sculptée, œuvre de l'art et de l'imagination humaine.
Ainsi, Dieu, ayant passé par-dessus les temps d'ignorance, ordonne maintenant à tous les hommes, en tous lieux, de se repentir.
Car il a fixé un jour où il jugera le monde avec justice, par un homme qu'il a désigné, en lui donnant comme preuve d'assurance qu'il l'a ressuscité des morts.
Lorsqu'ils entendirent parler de la résurrection des morts, certains se moquèrent, tandis que d'autres dirent : Nous t'écouterons encore là-dessus.
Et ainsi, Paul s'éloigna du milieu d'eux.
Cependant, quelques hommes s'attachèrent à lui et crurent, parmi lesquels il y avait Dionysius, l'Aréopagite, et une femme nommée Damaris, ainsi que d'autres avec eux.
Après cela, Paul se sépara des Athéniens et vint à Corinthe.
Il trouva un Juif nommé Aquilas, originaire du Pont, récemment arrivé d'Italie, avec sa femme Priscille, parce que Claude avait ordonné que tous les Juifs soient chassés de Rome; et il vint vers eux.
Et parce qu'ils exerçaient le même métier, il demeura avec eux et travaillait ; car ils étaient tentmakers dans cette art.
Il discutait dans la synagogue chaque sabbat, persuadant à la fois des Juifs et des Grecs.
Lorsque Silas et Timothée descendirent de Macédoine, Paul était pressé par l'Esprit, et il témoigna aux Juifs que Jésus est le Christ.
Mais lorsque ceux-ci s'opposèrent et blasphémèrent, Paul secoua ses vêtements et leur dit : "Que votre sang soit sur votre propre tête ! Je suis pur ; dorénavant j'irai vers les nations."
Il quitta donc cet endroit et alla chez un homme nommé Justus, un homme pieux, dont la maison jouxtait la synagogue.
Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa maison; et beaucoup de Corinthiens, entendant, crurent et furent baptisés.
Alors le Seigneur dit à Paul dans une vision pendant la nuit : « N'aie pas peur, mais parle et ne te tais pas.
Car je suis avec toi, et personne ne te fera de mal, car j'ai un grand peuple dans cette ville.
Et il demeura un an et six mois à enseigner parmi eux la parole de Dieu.
Mais alors que Gallion était proconsul de la province d'Achaïe, les Juifs s'unirent pour faire une accusation unanime contre Paul et l'amenèrent devant le tribunal.
disant : « Ce dernier persuade les hommes à vénérer Dieu d'une manière qui n'est pas selon la loi. »
Lorsque Paul allait ouvrir la bouche, Gallion dit aux Juifs : « Si c'était une injustice ou un acte malveillant, ô Juifs, je supporterais votre accusation.
Mais si c'est une question de mots, de noms, ou de loi qui vous concerne, vous y verrez vous-mêmes ; car je ne veux pas être juge de ces choses.
Et il les renvoya de son tribunal.
Tous les Grecs se saisirent de Sosthène, le chef de la synagogue, et le frappèrent devant le tribunal; et cela n'importait pas à Gallion.
Et Paul, après avoir demeuré encore plusieurs jours avec les frères, les ayant salués, partit pour la Syrie, accompagné de Priscille et d’Aquilas; il s'était rasé la tête à Kéres, car il avait fait un vœu.
Il arriva à Éphèse, et les ayant laissés là, il entra dans la synagogue et discuta avec les Juifs.
Et lorsqu'ils lui demandèrent de rester encore plus longtemps avec eux, il ne consentit pas.
Mais il leur fit ses adieux en disant : « Je dois absolument célébrer la fête qui vient à Jérusalem, et je reviendrai vers vous si Dieu le veut. » Et il quitta Éphèse.
Il descendit à Césarée; puis, après avoir monté et salué l'église, il descendit à Antioche.
Après avoir passé un certain temps là-bas, il partit et traversa successivement le pays de Galatie et de Phrygie, fortifiant tous les disciples.
Un certain Apollos, juif d'origine alexandrine, était un homme érudit, arrivé à Éphèse; il était puissant dans les Écritures.
Cet homme était bien instruit dans la voie du Seigneur, et il parlait avec ardeur, enseignant avec précision ce qui concerne le Seigneur, ne connaissant que le baptême de Jean.
Il commença à s'exprimer avec assurance dans la synagogue. Quand Aquilas et Priscille l'entendirent, ils le prirent avec eux et lui expliquèrent plus exactement la voie de Dieu.
Comme il voulait passer en Achaïe, les frères l'encouragèrent et écrivirent aux disciples de l'accueillir; et lorsqu'il fut arrivé, il contribua grandement à ceux qui avaient cru par la grâce de Dieu.
Car il convainquait énergiquement les Juifs, publiquement, démontrant par les Écritures que Jésus était le Christ.
Il arriva qu’alors qu’Apollos était à Corinthe, Paul, ayant traversé les régions supérieures, arriva à Éphèse; et trouvant quelques disciples,
Il leur demanda : « Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru ? » Ils lui répondirent : « Nous n’avons même pas entendu dire qu’il y ait un Saint-Esprit. »
Alors il leur demanda : « Dans quoi donc avez-vous été baptisés ? » Ils répondirent : « Dans le baptême de Jean. »
Paul dit : « Jean a effectivement baptisé d'un baptême de repentance, en disant au peuple de croire en celui qui viendra après lui, c'est-à-dire en Jésus-Christ. »
Lorsqu'ils entendirent cela, ils furent baptisés au nom du Seigneur Jésus.
Et lorsque Paul leur eut imposé les mains, l'Esprit Saint vint sur eux; et ils se mirent à parler en langues et à prophétiser.
Et tous les hommes étaient au nombre d'environ douze.
Puis, étant entré dans la synagogue, il prêcha avec assurance pendant trois mois, discutant et persuadant des choses concernant le royaume de Dieu.
Mais lorsque quelques-uns se durcissaient et refusaient de croire, en mal parlant du chemin devant le peuple, Paul se sépara d'eux et prit à part les disciples, dialoguant chaque jour dans l'école d'un certain Tyrannus.
Et cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient en Asie entendirent la parole du Seigneur Jésus, tant les Juifs que les Grecs.
Et Dieu opérait des miracles extraordinaires par les mains de Paul.
Ainsi, même des linges et des tabliers qui avaient touché sa peau étaient apportés aux malades, et les maladies les quittaient, ainsi que les esprits malins sortaient d'eux.
Alors, certains Juifs exorcistes ambulants tentèrent d'invoquer le nom du Seigneur Jésus sur ceux qui avaient des esprits mauvais, en disant : « Je vous conjure par Jésus que Paul prêche. »
Il y avait alors certains fils de Sceva, un Juif, grand prêtre, qui faisaient cela.
Mais l'esprit mauvais répondit et dit: «Je connais Jésus, et je sais qui est Paul; mais vous, qui êtes-vous?»
Alors l'homme, dans lequel se trouvait l'esprit impur, se jeta sur eux, et les domina si fortement qu'ils s'enfuirent de cette maison, nus et blessés.
Cela devint donc connu de tous les Juifs et de tous les Grecs qui habitaient Éphèse, et une grande peur tomba sur tous, et le nom du Seigneur Jésus fut glorifié.
De nombreux croyants venaient alors faire une confession et annoncer leurs actes.
Et plusieurs d’entre eux, qui avaient pratiqué des arts occultes, rassemblèrent leurs livres et les brûlèrent devant tout le monde; puis ils comptèrent le prix de ces livres et trouvèrent cinq myriades d’argent.
Ainsi, la parole du Seigneur se propageait puissamment et gagnait en force.
Après avoir achevé ces choses, Paul, poussé par l'Esprit, se proposa de traverser la Macédoine et l'Achaïe pour se rendre à Jérusalem, disant qu'après avoir été là, il devait aussi voir Rome.
Il envoya donc deux de ses collaborateurs, Timothée et Eraste, en Macédoine, tandis que lui-même restait quelque temps en Asie.
À cette époque-là, il y eut un grand trouble concernant la Voie.
Un certain Démétrius, orfèvre de son état, fabriquait des temples d'argent pour la déesse Artémis et il offrait un travail non négligeable aux artisans.
Et les ayant rassemblés, ainsi que les ouvriers qui faisaient ce genre de choses, il leur dit: Hommes, vous savez que c'est de cette activité que vient notre prospérité.
Et vous voyez et entendez que non seulement à Éphèse, mais presque dans toute l'Asie, cet homme Paul a persuadé un grand nombre, en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux.
Non seulement cela, mais notre part risque de tomber en désuétude, et le temple de la grande déesse Artémis sera tenu pour rien, et la majesté de celle-ci, que toute l’Asie et le monde entier honorent, est sur le point d'être détruite.
En entendant cela, ils furent remplis de colère et s'écrièrent: Grande est Artémis des Éphésiens!
Et toute la ville fut remplie de confusion; ils se précipitèrent d'un commun accord dans le théâtre, ayant saisi Gaius et Aristarque, des Macédoniens, compagnons de Paul.
Et Paul, désirant entrer dans l'assemblée, ses disciples ne lui permirent pas.
Certains d'entre les Asiarchés, étant ses amis, lui envoyèrent des messagers pour l'exhorter à ne pas se rendre au théâtre.
Ainsi, les uns criaient d'une manière, les autres d'une autre; car l'assemblée était en désordre, et la plupart d'entre eux ne savaient pas pourquoi ils s'étaient réunis.
Alors, de la foule, on fit avancer Alexandre, et ceux des Juifs le poussaient à se présenter; et Alexandre, levant la main, voulait s'expliquer devant le peuple.
Mais, ayant reconnu qu'il était Juif, toute la foule se mit à crier d'une seule voix pendant environ deux heures : Grande est l’Artémis des Éphésiens !
Et lorsque le secrétaire eut calmé la foule, il dit : "Hommes d'Éphèse, qui donc est l'homme qui ne connaît pas que la ville des Éphésiens est la gardienne du temple de la grande déesse Artémis et de l'image tombée de Jupiter ?"
Ainsi, puisque ces choses sont indiscutables, il est nécessaire que vous soyez calmes et que vous ne fassiez rien de précipité.
Car vous avez amené ces hommes, qui ne sont ni des sacerdoce ni des blasphémateurs de votre déesse.
S'il en est ainsi, que Démétrius et ceux qui sont avec lui, les artisans, aient à se faire entendre devant les tribunaux ; qu'ils aient des accusateurs, qu'ils s'entretiennent les uns avec les autres.
Mais si vous cherchez quelque chose d'autre, cela se résoudra dans l'assemblée légale.
Car nous risquons d'être accusés d'une émeute aujourd'hui, étant donné qu'aucun motif n'existe pour justifier cette assemblée tumultueuse. Après avoir dit cela, il renvoya l'assemblée.
Après que le tumulte eut cessé, Paul appela les disciples et, les ayant salués, il sortit pour aller en Macédoine.
Après avoir traversé ces régions et les avoir exhortés par de nombreux discours, il se rendit en Grèce.
Après avoir passé trois mois là-bas, alors que les Juifs tramaient un complot contre lui, Paul décida de retourner en Syrie en passant par la Macédoine.
Il était accompagné de Sopotros, un Berroïen d’Asie, d’Aristarque et de Sécondu, tous deux Thessaloniciens, de Gaïus, un Derbien, et de Timothée, ainsi que de Tychique et Trophime, originaires d’Asie.
Ces hommes, étant partis, nous attendaient à Troas.
Nous avons donc quitté Philippes après les jours des pains sans levain, et nous sommes arrivés auprès d'eux à Troas après cinq jours, où nous avons séjourné sept jours.
Le premier jour de la semaine, alors que les disciples étaient réunis pour rompre le pain, Paul s'entretenait avec eux, car il devait partir le lendemain; il prolongea son discours jusqu'à minuit.
Il y avait beaucoup de lampes dans la salle où nous étions rassemblés.
Mais un jeune homme nommé Éutychus était assis à la fenêtre, s'étant profondément endormi pendant que Paul poursuivait son discours encore longtemps. Été accablé de sommeil, il tomba du troisième étage et fut relevé mort.
Mais Paul descendit, se pencha sur lui et, l'ayant pris dans ses bras, il dit : « Ne vous troublez pas, car sa vie est en lui. »
Puis, étant monté, il rompit le pain et en ayant goûté, il s'entretint longuement avec eux jusqu'à l'aube; ensuite, il partit.
Ils amenèrent le jeune homme vivant, et ils furent grandement consolés.
Quant à nous, nous sommes partis en avance pour monter sur le bateau et nous sommes allés à Assos; là, nous avions l'intention de prendre Paul, car il avait décidé de faire le chemin à pied.
Lorsque nous nous sommes réunis à Assos, après l'avoir pris avec nous, nous sommes allés à Mitilène.
Et de là, après avoir navigué le jour suivant, nous sommes arrivés en face de Chios; et ayant fait escale à Samos, nous avons passé la nuit à Trogyle, et le lendemain, nous sommes arrivés à Milet.
Car Paul avait décidé de longer Éphèse, afin de ne pas perdre de temps en Asie ; il se hâtait, s'il pouvait, d'arriver à Jérusalem pour le jour de la Pentecôte.
Depuis Milet, Paul envoya chercher à Éphèse les anciens de l'Église.
Quand ils furent arrivés auprès de lui, il leur dit : « Vous savez comment, depuis le premier jour où je suis arrivé en Asie, j'ai été parmi vous tout le temps.
servant le Seigneur avec toute humilité et avec beaucoup de larmes, et dans les épreuves qui m'ont survenu à cause des complots des Juifs.
Comment je n'ai rien omis de ce qui pouvait vous être utile, mais je vous ai annoncé et enseigné publiquement et dans les maisons.
témoignant aux Juifs et aux Grecs la nécessité de se repentir envers Dieu et de croire en notre Seigneur Jésus-Christ.
Et maintenant, voici, moi, lié par l'Esprit, je m'en vais à Jérusalem, sans savoir ce qui m'y arrivera.
Sauf que l'Esprit Saint témoigne dans chaque ville, disant que des chaînes et des tribulations m'attendent.
Mais je n'attache d'importance à rien, et je ne considère pas ma vie comme précieuse pour moi-même, tant que je peux achever ma course avec joie et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus, pour rendre témoignage à l'Évangile de la grâce de Dieu.
Et maintenant, voici, je sais que vous ne verrez plus mon visage, vous tous parmi qui je suis passé en prêchant le royaume de Dieu.
C'est pourquoi, je vous déclare aujourd'hui que je suis pur du sang de tous.
Car je n'ai pas évité d'annoncer tout le conseil de Dieu.
Veillez donc sur vous-mêmes et sur tout le troupeau, au milieu duquel le Saint-Esprit vous a établis comme surveillants, pour paître l'Église du Seigneur et de Dieu, qu'il a acquise par son propre sang.
Car je sais ceci : après mon départ, des loups féroces entreront parmi vous, n'épargnant pas le troupeau.
Et de parmi vous-mêmes s'élèveront des hommes parlant des choses perverses pour entraîner les disciples après eux.
C'est pourquoi, veillez, en vous souvenant que pendant trois ans, nuit et jour, je n'ai cessé de vous admonester, chacun d'entre vous, avec des larmes.
Et maintenant, je vous confie, frères, à Dieu et à la parole de sa grâce, qui peut vous édifier et vous donner l'héritage parmi tous les sanctifiés.
Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne.
Vous savez vous-mêmes que ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux qui étaient avec moi.
Je vous ai montré en toutes choses qu'il est nécessaire, en travaillant ainsi, de soutenir les faibles et de se rappeler les paroles du Seigneur Jésus, qui a dit lui-même : "Il est plus heureux de donner que de recevoir."
Après avoir dit cela, il mit les genoux à terre avec tous eux et pria.
Il y eut un grand pleur parmi eux tous, et s'étant jetés au cou de Paul, ils l'embrassaient.
Les pleurs étaient profonds, surtout à cause des paroles qu'il avait prononcées, disant qu'ils ne verraient plus jamais son visage. Ils l'accompagnèrent jusqu'au bateau.
Lorsqu'il fut décidé que nous devions nous embarquer et que nous nous étions séparés d'eux, nous avons navigué directement vers Cos, puis de là vers Rhodes, et ensuite nous avons atteint Patara.
Et ayant trouvé un navire qui traversait vers la Phénicie, nous y sommes montés et avons pris le large.
Après avoir aperçu Chypre et l'ayant laissée à notre gauche, nous avons mis le cap vers la Syrie, et nous avons accosté à Tyr, car là se trouvait le navire qui déchargeait sa cargaison.
Et ayant trouvé les disciples, nous restâmes auprès d'eux sept jours. Ceux-ci disaient à Paul par l'Esprit de ne pas monter à Jérusalem.
Et lorsque notre séjour fut terminé, nous sortîmes et nous poursuivîmes notre chemin, tous accompagnés de femmes et d'enfants, jusqu'à l'extérieur de la ville. Là, nous nous mîmes à genoux sur le rivage et nous priâmes.
Et après nous être salués les uns les autres, nous montâmes dans le bateau; eux, de leur côté, retournèrent chez eux.
Et ayant complété notre voyage depuis Tyr, nous sommes arrivés à Ptolémaïs, et après avoir salué les frères, nous avons passé une journée chez eux.
Le lendemain, nous sommes partis et sommes arrivés à Césarée; et étant entrés dans la maison de Philippe, l'évangéliste, qui était l'un des sept, nous y avons séjourné.
Il avait quatre filles, vierges, qui prophétisaient.
Alors, comme nous restions là plusieurs jours, un prophète, nommé Agabus, descendit de la Judée.
Et étant venu à nous, ayant pris la ceinture de Paul, il lia ses pieds et ses mains, et dit : Voici ce que déclare le Saint-Esprit : Ainsi lieront les Juifs à Jérusalem l'homme à qui appartient cette ceinture, et ils le livreront aux mains des Gentils.
Lorsque nous avons entendu cela, nous et les habitants de cet endroit, nous l'avons exhorté de ne pas monter à Jérusalem.
Alors Paul répondit: "Pourquoi pleurez-vous et brisez-vous mon cœur? Car je suis prêt non seulement à être lié, mais aussi à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus."
Et comme nous ne pouvions pas le persuader, nous nous sommes tues, disant : Que la volonté du Seigneur se fasse.
Après ces jours-là, ayant fait nos préparatifs, nous montâmes à Jérusalem.
Des disciples de Césarée vinrent aussi avec nous, apportant un certain Mnason de Chypre, un ancien disciple, chez qui nous allions séjourner.
À notre arrivée à Jérusalem, les frères nous accueillirent avec joie.
Le lendemain, Paul entra avec nous chez Jacques, et tous les anciens se réunirent.
Et après les avoir salués, il leur exposa en détail tout ce que Dieu avait fait parmi les nations par son ministère.
À leur écoute, ils glorifièrent le Seigneur et lui dirent : "Tu vois, frère, combien de myriades de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la loi."
Ils ont été informés à ton sujet que tu enseignes à tous les Juifs parmi les nations de se détourner de Moïse, en disant de ne pas circoncire leurs enfants et de ne pas marcher selon les coutumes.
Que doit-on donc faire ? En tout cas, il est nécessaire que la multitude se réunisse, car ils entendront que tu es venu.
Fais donc ceci : Nous avons quatre hommes qui ont fait un vœu.
Prends ces hommes avec toi, purifie-toi avec eux, et fais des dépenses pour qu'ils se rasent la tête ; ainsi tous sauront que ce dont on t'accuse n'est rien, mais que tu observes aussi toi-même la loi.
Quant à ceux des nations qui ont cru, nous leur avons écrit, en leur imposant de ne s'abstenir que des viandes offertes aux idoles, du sang, des animaux étouffés et de la fornication.
Alors, Paul, prenant ces hommes avec lui, se purifia avec eux, et il entra dans le temple, annonçant l'accomplissement des jours de purification, jusqu'à ce qu'une offrande soit présentée pour chacun d'eux.
Mais, comme les sept jours approchaient de leur fin, les Juifs d'Asie, ayant vu Paul dans le temple, excitaient toute la foule, et ils mirent la main sur lui.
Criant : "Hommes d'Israël, au secours ! Voilà l'homme qui enseigne partout contre le peuple, la loi et ce lieu, et il a même introduit des Grecs dans le temple et profané ce lieu saint."
Car ils avaient vu Trofimon, l'Éphésien, dans la ville avec lui, et ils pensaient que Paul l'avait introduit dans le temple.
Et toute la ville fut en émoi, et il y eut un rassemblement du peuple, et s'emparant de Paul, ils l'entraînèrent hors du temple ; et aussitôt les portes furent fermées.
Comme ils cherchaient à le faire mourir, on informa le tribune de la cohorte que toute la ville était en émoi.
Il prit aussitôt des soldats et des officiers, et il se précipita vers eux. Lorsqu'ils virent le commandant et les soldats, ils cessèrent de frapper Paul.
Alors le tribun s'approcha et le fit saisir, ordonnant qu'il fût lié avec deux chaînes, et il s'informait de qui il était et de ce qu'il avait fait.
Mais d'autres criaient tout autre chose dans la foule ; et ne pouvant savoir avec certitude à cause du tumulte, il ordonna qu'on le fasse conduire dans la forteresse.
Quand il fut sur les marches, il fut porté par les soldats à cause de la violence de la foule.
Car la foule suivait, en criant : Ôte-le !
Au moment où Paul allait être introduit dans la forteresse, il dit au centurion : "Est-il permis que je dise quelque chose à toi ?" Et il répondit : "Sais-tu parler en grec ?"
N'es-tu pas cet Égyptien qui, ces jours-ci, a soulevé une révolte et a emmené dans le désert quatre mille hommes de la secte des sicaires ?
Mais Paul dit: Je suis un homme juif, de Tarse, citoyen d'une ville qui n'est pas insignifiante en Cilicie; je te demande donc de me permettre de parler au peuple.
Lorsque lui fut donné la permission, Paul, se tenant sur les marches, fit signe de la main au peuple. Et lorsqu'un grand silence fut établi, il s'adressa au peuple dans la langue hébraïque en disant :
Hommes, frères et pères, écoutez-moi maintenant, alors que je fais ma défense devant vous.
Et lorsqu'ils entendirent que je leur parlais en hébreu, ils se turent encore plus.
Je suis un homme juif, né à Tarse en Cilicie, mais élevé dans cette ville auprès des pieds de Gamaliel, instruit selon la stricte observance de la loi de nos ancêtres, étant un zélé serviteur de Dieu, tout comme vous l'êtes aujourd'hui.
Moi, je persécutais ce chemin jusqu'à la mort, en liant et en livrant en prison des hommes et des femmes.
comme le grand prêtre en témoigne à mon sujet, ainsi que tout le conseil des anciens; c'est parmi eux que j'ai reçu des lettres pour les frères à Damas, afin que j'aille là-bas, en apportant les hommes et les femmes enchaînés à Jérusalem pour être punis.
Il arriva, alors que je voyageais et que je m'approchais de Damas, qu'à midi, tout à coup, une lumière éclatante venue du ciel m'entoura de sa splendeur.
Je tombai à terre et j'entendis une voix qui me disait : Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ?
Et moi, je répondis : Qui es-tu, Seigneur ? Et il me dit : Je suis Jésus de Nazareth, celui que tu persécutes.
Et ceux qui étaient avec moi virent bien la lumière, mais ils n'entendirent point la voix de celui qui me parlait.
Et je dis : Que dois-je faire, Seigneur ? Et le Seigneur me dit : Lève-toi et va à Damas, et là on te dira tout ce qui t'est ordonné de faire.
Et comme je ne pouvais voir à cause de la gloire de cette lumière, j'étais conduit par la main de ceux qui étaient avec moi et je suis arrivé à Damas.
Et un certain Ananias, homme pieux selon la loi, ayant témoignage de tous ceux qui habitent à Damas, est venu vers moi.
Il est venu près de moi, et s'étant arrêté, il me dit : Saul, frère, lève les yeux. Et à cet instant même, je le regardai.
Et il dit : Le Dieu de nos pères t'a destiné à connaître sa volonté, à voir le Juste et à entendre une voix provenant de sa bouche.
Car tu seras son témoin auprès de tous les hommes de ce que tu as vu et entendu.
Et maintenant, que comptes-tu faire? Lève-toi, fais-toi baptiser et lave tes péchés, en appelant le nom du Seigneur.
Il arriva que, lorsque je fus de retour à Jérusalem et que je priais dans le temple, je tombai en extase et je vis Celui qui me parlait.
Accours et sors en hâte de Jérusalem, car ils ne recevront pas ton témoignage à mon sujet.
Et je lui dis : Seigneur, ils savent bien que j'étais celui qui emprisonnait et qui frappait dans les synagogues ceux qui croyaient en toi.
Et lorsque le sang de ton martyr Étienne a été versé, j’étais là, présent, et je donnais mon assentiment à sa mise à mort, veillant sur les vêtements de ceux qui l'ont tué.
Et il m'a dit: Va, car je t'enverrai vers des nations lointaines.
Ils l'écoutaient jusqu'à ce moment-là; puis ils élevèrent la voix en disant: «Ôte de la terre un tel homme; car il ne doit pas vivre!»
Alors, ils criaient tous en même temps, en jetant leurs vêtements et en lançant de la poussière en l'air.
Alors le tribun ordonna qu’on l’amenât dans la forteresse, en disant qu’il fût interrogé par des coups, pour savoir pourquoi ils criaient ainsi contre lui.
Mais quand ils l'eurent étendu pour le fouetter, Paul dit au centurion qui se tenait là : "Est-il permis de frapper un homme qui est Romains et qui n’a pas été condamné ?"
Lorsque le centurion l'entendit, il s'approcha et informa le tribun, en disant : « Regarde ce que tu vas faire, car cet homme est Romain. »
Alors le tribun s'approcha et lui dit : Dis-moi, es-tu Romain ? Et il répondit : Oui.
Et le tribun répondit : J'ai acquis cette citoyenneté romaine à grand prix. Paul répliqua : Moi, je suis né citoyen.
À l’instant, ceux qui allaient l’interroger s’éloignèrent de lui, et le tribun, effrayé, sut qu’il était Romain, et qu’il avait été enchaîné.
Le lendemain, désirant connaître la vérité sur les accusations portées par les Juifs, il fit lever les liens de Paul et ordonna aux principaux sacrificateurs et à tout le sanhédrin de se rassembler; puis, ayant amené Paul, il le présenta devant eux.
Paul, fixant son regard sur le Sanhédrin, dit : "Hommes frères, j'ai vécu ma vie devant Dieu jusqu'à ce jour avec une bonne conscience."
Alors le grand prêtre Ananias ordonna à ceux qui étaient près de lui de frapper Paul à la bouche.
Alors Paul lui dit : "Dieu te frappera, mur blanchi ! Et tu te permets de me juger selon la loi, alors que tu violes la loi en me commandant d'être frappé !"
Et ceux qui se trouvaient là dirent : 'Est-ce que tu insultes le souverain sacrificateur de Dieu ?'
Alors Paul dit : "Je ne savais pas, frères, que c'était le souverain sacrificateur; car il est écrit : 'Tu ne parleras pas mal de celui qui est à la tête de ton peuple.'"
Savoir cela, Paul s'écria dans le Sanhédrin : "Hommes frères, je suis Pharisien, fils de Pharisien ; c'est à cause de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis jugé."
Lorsque Paul eut dit cela, il y eut une dissension entre les Pharisiens et les Sadducéens, et l'assemblée se divisa.
Car les Sadducéens disent qu'il n'y a ni résurrection, ni ange, ni esprit; tandis que les Pharisiens confessent les deux.
Il s'éleva alors une grande clameur; et les scribes du parti des Pharisiens se levèrent et contestèrent, disant : Nous ne trouvons rien de mauvais dans cet homme; et s'il lui a parlé un esprit ou un ange, ne nous opposons pas à Dieu.
Mais, comme il s'élevait une grande agitation, le centurion, craignant que Paul ne soit mis en pièces par eux, ordonna à ses soldats de descendre et de le retirer du milieu d'eux, et de le conduire au camp.
La nuit suivante, le Seigneur s'approcha de lui et lui dit : "Prends courage, Paul ; car tout comme tu as rendu témoignage de moi à Jérusalem, il faut aussi que tu témoignes à Rome."
Lorsque le jour se leva, certains des Juifs se formèrent un complot et s’engagèrent par un serment, disant qu’ils ne mangeraient ni ne boiraient jusqu’à ce qu’ils aient tué Paul.
Il y avait plus de quarante hommes qui avaient fait ce complot.
Et, s'étant approchés des grands prêtres et des anciens, ils dirent : Nous avons juré sous anathème de ne rien goûter tant que nous n'aurons pas tué Paul.
Maintenant donc, manifestez au tribun avec le conseil, afin qu'il le fasse descendre vers vous demain, comme s'il voulait examiner plus précisément les choses concernant lui; nous sommes prêts à le tuer avant qu'il n'approche.
Mais le fils de la sœur de Paul ayant appris l'embuscade, vint, et entrant dans la forteresse, informa Paul.
Alors Paul appela l'un des centurions et lui dit : "Fais amener ce jeune homme auprès du tribun, car il a quelque chose à lui communiquer."
Le centurion, ayant reçu cette instruction, conduisit le jeune homme au tribun, en lui disant : 'Le prisonnier Paul m’a appelé et m’a demandé d’amener ce jeune homme vers toi, car il a quelque chose à te dire.'
Alors le tribun, ayant pris la main de celui-ci et s'étant retiré à part, s'enquît de ce qu'il avait à lui dire.
Il dit que les Juifs se sont mis d'accord pour te demander de faire venir Paul demain au sanhédrin, comme ils veulent obtenir des éclaircissements plus précis à son sujet.
Ne te laisse donc pas persuader par eux; car il y a plus de quarante hommes d’entre eux qui se sont ligués, s'engageant par serment de ne rien manger ni boire jusqu'à ce qu'ils t’aient tué; et maintenant ils sont prêts, attendant ta promesse.
Alors le chiliarque renvoya le jeune homme, lui ayant commandé de ne dire à personne ce que tu m’as révélé.
Alors il appela deux des centurions et leur dit : 'Préparez deux cents soldats pour qu'ils partent à Césarée, ainsi que soixante-dix cavaliers et deux cents archers, à partir de la troisième heure de la nuit.'
Il ordonna aussi qu'on prépare des montures pour qu'on puisse faire embarquer Paul en toute sécurité vers Félix, le gouverneur.
Il écrivit une lettre contenant ce modèle :
Claudius Lysias au gouverneur très illustre Félix, salut.
Cet homme a été saisi par les Juifs et était sur le point d'être tué par eux; je suis intervenu avec mes soldats, ayant appris qu'il était Romain.
Souhaitant connaître la raison pour laquelle ils l'accusaient, je l'ai conduit devant leur Sanhédrin.
J'ai découvert qu'il était accusé de questions concernant leur loi, mais qu'il n'avait commis rien qui mérite la mort ou l'emprisonnement.
Mais ayant été informé d'un complot contre cet homme, que les Juifs allaient lui tendre, je t'ai envoyé immédiatement, en ordonnant aussi aux accusateurs de te déclarer ce qu'ils ont contre lui. Sois en paix.
Les soldats prirent donc Paul selon l'ordre qui leur avait été donné, et ils le menèrent de nuit à Antioche.
Le lendemain, ayant laissé les cavaliers partir avec lui, ils retournèrent au camp.
Étant arrivés à Césarée, et ayant remis la lettre au gouverneur, ils présentèrent aussi Paul devant lui.
Après avoir lu, le gouverneur interrogea Paul en lui demandant de quelle province il était, et ayant appris qu'il était de Cilicie.
Il lui dit : « Je t'écouterai quand tes accusateurs seront arrivés. » Et il ordonna qu'il soit gardé dans le prétoire d'Hérode.
Au bout de cinq jours, le grand prêtre Ananias descendit avec quelques-uns des anciens et un avocat nommé Tertulle, et ils se présentèrent au gouverneur contre Paul.
Et lorsque Tertulle fut appelé, il commença à accuser Paul, en disant :
Nous te rendons grâce, ô excellent Félix, de tout cœur, pour la paix que nous avons grâce à toi et pour les bienfaits accomplis pour cette nation par ta prévoyance, et nous te témoignons notre reconnaissance en toutes choses et en tous lieux.
Mais pour ne pas te retarder davantage, je te prie d'écouter notre défense avec indulgence.
Car nous avons trouvé cet homme être un fléau et provoquer des troubles parmi tous les Juifs, dans le monde entier; c'est un chef de la secte des Nazaréens.
Lui qui a aussi tenté de profaner le temple, et nous l'avons saisi, et selon notre loi nous avons voulu le juger.
Mais Lysias, le tribun, étant venu, avec une grande force, nous l'a fait sortir de leurs mains.
Fais-les venir à toi, et toi-même, en les interrogeant, tu pourras découvrir tout ce dont nous l'accusons.
Les Juifs s'associèrent aussi à cette accusation, affirmant que les choses étaient ainsi.
Paul répondit, ayant donné un signe au gouverneur de parler : Étant donné que tu es juge de cette nation depuis de nombreuses années, je fais ma défense avec plus d'assurance.
Car il est possible de savoir que je ne suis là que depuis douze jours depuis que je suis monté pour adorer à Jérusalem.
Et je ne me suis trouvé ni dans le temple à discuter avec quiconque, ni à provoquer une foule, ni dans les synagogues, ni dans la ville.
Et ils ne peuvent pas prouver ce dont ils m'accusent maintenant.
Mais je t'avoue ceci : selon le chemin qu'ils appellent secte, ainsi je sers le Dieu de mes ancêtres, croyant tout ce qui est écrit dans la loi et les prophètes.
J'ai l'espérance en Dieu, celle que ces hommes-mêmes partagent, que la résurrection des morts, des justes et des injustes, aura lieu.
C'est pourquoi moi aussi, j'aspire à avoir toujours une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes.
Après plusieurs années, je suis venu faire des aumônes à mon peuple et d'apporter des offrandes.
C'est dans ce contexte que je me suis trouvé pur dans le temple, sans foule ni désordre, alors que des Juifs d'Asie m'accusaient.
Mais certains Juifs d'Asie, qui auraient dû être ici devant toi et t'accuser, s'ils avaient quelque chose contre moi.
Ou que ces hommes eux-mêmes déclarent ce qu'ils ont trouvé en moi d'injuste, alors que je me tenais devant le Sanhédrin.
ou bien c'est à cause de cette seule parole que j'ai crié, étant présent au milieu d'eux, que c'est pour la résurrection des morts que je suis aujourd'hui jugé devant vous.
En entendant cela, Félix différa leur affaire, ayant une connaissance plus précise de la voie, en disant : Lorsque Lysias, le commandant, descendra, j'examinerai les choses qui vous concernent.
Il ordonna au centurion de garder Paul en sécurité, tout en lui permettant d'avoir des visiteurs et de ne pas empêcher ceux de ses propres proches de lui servir.
Quelques jours plus tard, Félix, accompagné de sa femme Drusilla, qui était juive, fit venir Paul et l'écouta exposer la foi en Christ.
Mais alors qu'il discutait de la justice, de la maîtrise de soi et du jugement à venir, Félix, saisi de frayeur, répondit : "Va-t'en pour le moment ; lorsque j'en aurai l'occasion, je te ferai venir."
Espérant aussi que de l'argent lui serait donné par Paul pour le libérer, il ne cessait de l'appeler et de discuter avec lui.
Après deux ans, Félix reçut Porcius Festus comme successeur. Félix, désirant faire plaisir aux Juifs, laissa Paul en prison.
Ainsi, Festus, après être monté dans la province, au bout de trois jours, monta à Jérusalem depuis Césarée.
Alors le souverain sacrificateur et les principaux des Juifs se présentèrent devant lui et lui demandèrent avec insistance de faire mourir Paul.
Désirant lui faire grâce, ils lui demandèrent qu'il le renvoie à Jérusalem, faisant des embuscades pour le tuer en chemin.
Festus répondit qu'il fallait garder Paul à Césarée, et qu'il s'apprêtait à partir bientôt.
Alors, dit-il, que ceux qui sont puissants parmi vous descendent, et si quelque chose est en ce homme, qu'ils l'accusent.
Après avoir passé plus de dix jours parmi eux, il descendit à Césarée, et le lendemain, s’étant assis sur le tribunal, il ordonna qu’on fît venir Paul.
Lorsqu'il fut arrivé, les Juifs de Jérusalem s'assemblèrent autour de lui, apportant de nombreuses accusations graves contre Paul, qu'ils ne pouvaient pas prouver.
Paul répondit en disant : "Je n'ai commis aucun crime ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César."
Mais Festus, voulant faire plaisir aux Juifs, répondit à Paul et dit : Veux-tu monter à Jérusalem pour être jugé là-dessus devant moi ?
Paul dit : Je me tiens devant le tribunal de César, où il m'est dû d'être jugé. Je n'ai fait aucun mal aux Juifs, comme tu le sais bien.
Si en effet j'ai commis une injustice et que j'ai fait quelque chose qui mérite la mort, je ne me dérobe pas à la mort. Mais si rien de tout cela n'est vrai, personne ne peut me livrer à eux. J'appelle César.
Alors Festus, après avoir conféré avec le conseil, répondit : Puisque tu as fait appel à César, tu iras devant César.
Au bout de quelques jours, le roi Agrippa et Bernice arrivèrent à Césarée pour saluer Festus.
Et comme ils passaient plusieurs jours là, Festus présenta au roi ce qui concernait Paul, en disant : « Un homme a été laissé ici comme prisonnier par Félix.
Et lorsque j'étais à Jérusalem, les principaux sacrificateurs et les anciens des Juifs se sont présentés, demandant qu'il y ait un procès contre lui.
Je leur ai répondu que ce n'était pas la coutume chez les Romains de livrer un homme à la perte avant qu'il n'ait la possibilité de se présenter devant ses accusateurs et de se défendre concernant le délit.
Donc, après qu'ils se soient rassemblés ici, sans faire aucune prolongation, j'ai ordonné qu'on amène l'homme devant moi.
Concernant lequel, les accusateurs, s'étant présentés, n'apportèrent aucune accusation des choses que j'aurais supposées.
Mais ils avaient des questions concernant leur propre superstition et à propos d’un certain Jésus, qui était mort, mais que Paul affirmait être vivant.
En raison de mon hésitation à ce sujet, je lui ai dit s'il voulait aller à Jérusalem et y être jugé sur ces choses.
Mais lorsque Paul a fait appel à être gardé pour être soumis au jugement de l'Empereur, j'ai ordonné qu'il soit maintenu jusqu'à ce que je l'envoie vers César.
Alors Agrippa dit à Festus : Je voudrais moi aussi entendre cet homme. Demain, dit Festus, tu l’entendras.
Le lendemain, Agrippa et Bérénice entrèrent dans le prétoire avec grande pompe. Et, sur ordre de Festus, Paul fut amené.
Et Festus dit : Roi Agrippa, et tous les hommes qui sont ici présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel une grande multitude de Juifs a réclamé ma condamnation tant à Jérusalem qu'ici, en criant qu'il ne doit plus vivre.
Mais moi, après avoir constaté qu'il n'y avait rien en lui digne de mort, et lui ayant aussi fait appel à l'Auguste, j'ai décidé de le faire envoyer.
Quant à moi, je n'ai rien de certain à écrire au sujet de lui à mon seigneur. C'est pourquoi je l'ai amené devant vous, et particulièrement devant toi, roi Agrippa, afin que, après l'interrogatoire, je puisse avoir quelque chose à écrire.
Car il me semble illogique d'envoyer un prisonnier sans indiquer les charges portées contre lui.
Alors Agrippa dit à Paul : "Il t'est permis de parler en ta défense." Alors Paul, ayant étendu la main, commença son apologie.
Je me considère heureux, roi Agrippa, de pouvoir aujourd'hui faire ma défense contre toutes les accusations que les Juifs portent contre moi.
sachant combien tu es bien informé sur toutes les coutumes et les questions des Juifs ; c'est pourquoi je te demande de m'écouter avec patience.
Ma conduite, depuis ma jeunesse, parmi ma nation, à Jérusalem, est bien connue de tous les Juifs.
Ils peuvent attester que, selon la plus stricte secte de notre religion, j'ai vécu comme un Pharisien.
Et maintenant, je me tiens ici, jugé à cause de l'espoir qui m'a été promis par Dieu à nos pères.
C'est à propos de cette espérance que je suis accusé, roi Agrippa, par les Juifs, moi qui sers notre douze tribus en adorant avec ferveur, nuit et jour.
Pourquoi est-il jugé incroyable parmi vous que Dieu ressuscite les morts?
Ainsi, j'ai cru que je devais faire beaucoup de choses contre le nom de Jésus de Nazareth.
C'est ce que j'ai fait à Jérusalem, et j'ai enfermé de nombreux saints dans les prisons, ayant reçu la permission des grands prêtres; et lorsqu'on les faisait mourir, je donnais mon vote contre eux.
Et dans toutes les synagogues, en leur infligeant souvent des châtiments, je les contraignais à blasphémer; et dans ma rage excessive contre eux, je les poursuivais jusqu'aux villes extérieures.
Dans ce contexte, je me rendais à Damas avec l'autorité et la mission que les chefs des prêtres m'avaient confiées.
Au milieu de la journée, roi, j'ai vu une lumière venant du ciel, qui brillait au-dessus de l'éclat du soleil, et elle m'a entouré, moi et ceux qui marchaient avec moi.
Et lorsque tous sommes tombés à terre, j'ai entendu une voix qui me parlait en hébreu et disait : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? C'est difficile pour toi de lutter contre les aiguillons. »
Et j'ai dit : Qui es-tu, Seigneur ? Et le Seigneur a répondu : Je suis Jésus, celui que tu persécutes.
Mais lève-toi et tiens-toi debout sur tes pieds, car c'est pour cela que je t'ai apparu, afin de te désigner comme serviteur et témoin de ce que tu as vu, et de ce dont je te ferai voir.
Je te délivrerai de ton peuple et des nations, vers lesquelles je t'envoie.
Pour ouvrir leurs yeux, afin qu'ils passent des ténèbres à la lumière et de l'autorité de Satan à Dieu, pour recevoir le pardon des péchés et un héritage parmi ceux qui sont sanctifiés par la foi en moi.
C'est pourquoi, roi Agrippa, je n'ai pas été désobéissant à la vision céleste.
Mais j'ai d'abord annoncé aux habitants de Damas et à ceux de Jérusalem, et dans toute la région de la Judée, et aux nations, qu'ils doivent se repentir et se tourner vers Dieu, en accomplissant des œuvres dignes de la repentance.
C'est à cause de cela que les Juifs, m'ayant arrêté dans le temple, ont tenté de me faire périr.
C'est donc avec l'aide de Dieu que je me tiens jusqu'à ce jour, témoignant tant aux petits qu'aux grands, ne disant rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont dit qu'il arriverait.
C'est lui, le Christ, qui devait souffrir, et c'est lui le premier à se lever des morts, pour annoncer la lumière au peuple et aux nations.
Alors, comme Paul se défendait ainsi, Festus s'écria d'une grande voix : "Tu es fou, Paul ! Tes nombreux livres te rendent fou."
Mais Paul dit : "Je ne suis pas fou, ô roi Festus, mais je prononce des paroles de vérité et de sagesse."
Car le roi sait ces choses, devant qui je m'exprime avec assurance. Je n'ai aucune raison de croire qu'il en ignore quelque chose, car rien de ce qui s'est passé n'est caché dans l'ombre.
Crois-tu, roi Agrippa, aux prophètes ? Je sais que tu y crois.
Alors Agrippa dit à Paul : « En peu de temps, tu veux me persuader de devenir chrétien. »
Et Paul dit : « Je voudrais que, non seulement toi, mais aussi tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui, deviennent tels que je suis, sauf ces liens qui me tiennent. »
Lorsque Paul eut dit cela, le roi se leva, ainsi que le gouverneur, Bérénice, et tous ceux qui étaient assis avec eux.
Et se retirant, ils s’entretenaient les uns avec les autres, disant : Cet homme ne fait rien qui mérite la mort ou la prison.
Agrippa dit à Festus : Cet homme pourrait être libéré s'il n'avait pas fait appel à César.
Lorsque l'on décida de nous faire naviguer vers l'Italie, on remettait Paul et quelques autres prisonniers à un centurion nommé Jules, de la cohorte impériale.
Embarquant sur un vaisseau d'Adramyttium, qui allait naviguer vers les côtes de l'Asie, nous avons levé l'ancre, accompagné d'Aristarchus, un Macédonien de Thessalonique.
Le lendemain, nous avons accosté à Sidon; et Jules, traitant Paul avec humanité, lui permit d'aller voir ses amis pour qu'ils s'occupent de lui.
Et de là, nous avons pris le large et navigué le long de Chypre, car les vents nous étaient contraires.
Après avoir traversé la mer qui se trouve près de la Cilicie et de la Pamphylie, nous sommes arrivés à Myre en Lycie.
Là, le centurion trouva un navire d'Alexandrie qui faisait route vers l'Italie et il nous y fit monter.
Après plusieurs jours de navigation lente et n'ayant pas réussi à contourner la côte de la Crète près de Salmone, nous avons poursuivi notre chemin avec beaucoup de peine, le vent ne nous permettant pas d'avancer.
Ayant du mal à contourner cette île, nous sommes finalement arrivés à un endroit appelé les 'Beaux Ports', près duquel se trouvait la ville de Laçiée.
Mais comme le temps était déjà avancé et que la navigation était devenue dangereuse, à cause du jeûne qui était déjà passé, Paul leur fit des recommandations.
leur disant : Hommes, je perçois que ce voyage va se terminer par des désastres et beaucoup de pertes, non seulement de la cargaison et du navire, mais aussi de nos vies.
Mais le centurion donnait plus de créance au pilote et au maître du navire qu'à ce qui était dit par Paul.
Et comme le port était peu sûr pour y passer l'hiver, la plupart prirent la résolution de naviguer, espérant parvenir à Phoenix, un port de Crète, tourné vers le sud-ouest et le nord-ouest, où ils pouvaient passer l'hiver.
Lorsque le vent du sud s'éleva, ils pensèrent avoir atteint leur but, et levant l'ancre, ils s'approchèrent de la Crète.
Mais peu après, un vent tempétueux, appelé Euraquilon, se leva sur l'île.
Quand le navire fut emporté et qu'il ne pouvait plus tenir tête au vent, nous nous laissâmes entraîner.
Nous avons rencontré une petite île nommée Clauda, où nous avons eu du mal à maîtriser le navire.
Après avoir tiré le navire à terre, ils se servirent de moyens pour l'assurer, en luttant contre la tempête, craignant de se retrouver dans la Syrte ; et, pour cela, ils abaissèrent le dispositif de sécurité.
Alors, nous étant violemment secoués par la tempête, le lendemain, nous commencions à nous débarrasser du fardeau.
Et au troisième jour, nous avons jeté par-dessus bord les objets du navire.
Lorsque pendant plusieurs jours, ni soleil ni étoiles ne parurent, et que la tempête ne cessait de s'intensifier, toutes les espérances de notre salut s'évanouirent.
Après beaucoup de jours de famine, Paul se leva au milieu d'eux et dit: « Mes amis, il fallait m'écouter et ne pas quitter la Crète, pour éviter ce préjudice et ce dommage. »
Mais maintenant, je vous exhorte à garder courage, car aucun de vous ne perdra la vie, sauf le navire.
Car cette nuit, un ange de Dieu, à qui j'appartiens et que je sers, s'est présenté à moi.
Disant : N’aie pas peur, Paul ; il te faut comparaître devant César, et voici, Dieu t’a donné tous ceux qui naviguent avec toi.
C'est pourquoi, ayez bon courage, hommes ; car j'ai foi en Dieu, que cela se passera comme il m'a été dit.
Mais il faut que nous échouions sur une île.
Mais, comme la quatorzième nuit s'était écoulée, alors que nous étions toujours agités dans la mer Adriatique, vers le milieu de la nuit, les marins soupçonnaient qu'ils approchaient d'un pays.
En jetant l'ancre, ils trouvèrent vingt coudées de profondeur; et après un peu, ils jetèrent de nouveau l'ancre et trouvèrent quinze coudées.
Craignant de tomber dans des endroits dangereux, ils jetèrent quatre ancres de l'arrière et prièrent pour qu'il fasse jour.
Alors les marins, cherchant à fuir le navire, commencèrent à abattre la petite embarcation dans la mer, prétextant qu'ils allaient jeter des ancres de l'avant.
Paul dit au centurion et aux soldats : « Si ces hommes ne restent pas dans le navire, vous ne pourrez pas être sauvés. »
Alors les soldats coupèrent les cordes du bateau et le laissèrent tomber à la mer.
Et tandis qu'il faisait jour, Paul exhorta tous à prendre de la nourriture, en disant: Aujourd'hui, c'est le quatorzième jour que vous attendez, et vous restez sans nourriture, ne prenant rien.
C'est pourquoi je vous exhorte à prendre de la nourriture; car cela contribuera à votre salut, car aucun de vous ne perdra un cheveu de sa tête.
Après avoir dit cela, il prit du pain, remercia Dieu en présence de tous, puis, ayant rompu le pain, il commença à manger.
Tous furent réconfortés et prirent eux aussi de la nourriture.
Nous étions au nombre de deux cent soixante-seize âmes à bord du navire.
Après avoir été rassasiés de nourriture, ils allégèrent le navire en jetant le grain à la mer.
Quand le jour se leva, ils ne reconnaissaient pas la terre, mais ils aperçurent une baie avec une plage; ils se conseillèrent de s'y jeter, si possible, pour échouer le vaisseau.
Et ayant levé les ancres, ils les laissèrent tomber dans la mer, en même temps qu'ils détachaient les cordes du gouvernail; et ayant hissé la voile du mât, ils se dirigèrent vers la plage.
Ils tombèrent sur un endroit où deux mers se rejoignaient, et ils y firent échouer le navire; et la proue s’enfonça et resta immobile, tandis que la poupe se disloquait sous la violence des vagues.
Les soldats décidèrent de faire périr les prisonniers, de peur que l'un d'eux n'échappe en s'échappant à la nage.
Mais le centurion, voulant sauver Paul, les empêcha de mettre en œuvre leur projet ; il ordonna à ceux qui pouvaient nager de plonger les premiers et de gagner la terre.
Et les autres, certains sur des planches, d'autres sur des débris du navire. Ainsi, il arriva que tous parvinrent sains et saufs à terre.
Après s'être échappés, nous avons reconnu que l'île s'appelait Malte.
Les Maltais nous témoignèrent une grande bienveillance ; ils allumèrent un feu et nous accueillirent tous à cause de la pluie qui tombait et du froid.
Mais lorsque Paul eut ramassé une grande quantité de bois et qu'il l'eut mise sur le feu, une vipère, chassée par la chaleur, s'accrocha à sa main.
Lorsqu’ils virent la bête pendue à sa main, les barbare se dirent l’un à l’autre : "Cet homme est certainement un meurtrier, car, bien qu’il ait été sauvé de la mer, la Justice ne le laisse pas vivre."
Mais Paul, ayant secoué la bête dans le feu, n’éprouva aucun mal.
Mais après les avoir longtemps regardés sans rien voir d'inhabituel en lui, ils changèrent d'avis et dirent qu'il était un dieu.
Dans les environs de cet endroit se trouvait un domaine appartenant à un homme nommé Publius, qui, nous ayant reçus avec beaucoup de bienveillance, nous a logés pendant trois jours.
Il arriva que le père de Publius était couché, souffrant de fièvre et de dysenterie. Paul entra chez lui, pria, et, après avoir imposé les mains sur lui, le guérit.
Alors, une fois cela arrivé, les autres malades de l'île s'approchèrent de Paul et furent guéris.
Et ils nous honorèrent de nombreuses marques de respect; et, lors de notre départ, ils nous fournirent tout ce qui était nécessaire.
Après trois mois, nous avons pris la mer sur un navire d’Alexandrie, qui avait hiverné sur l’île, portant le symbole des Dioscures.
Et étant arrivés à Syracus, nous y sommes restés trois jours.
De là, en contournant, nous sommes arrivés à Régium, et après une journée où le vent du sud s’était levé, nous avons atteint Puteoli.
Là, nous avons trouvé des frères et avons été encouragés à rester avec eux pendant sept jours. Ainsi, nous sommes arrivés à Rome.
Et là, les frères, ayant entendu parler de nous, sont sortis à notre rencontre jusqu'à la Place Appia et aux Trois Hôtels; Paul, en les voyant, rendit grâce à Dieu et prit courage.
Lorsqu'on arriva à Rome, le centurion remit les prisonniers au commandant de la garde; mais à Paul, il fut permis de demeurer seul, avec le soldat qui le gardait.
Après trois jours, Paul convoqua les principaux des Juifs. Lorsqu'ils furent réunis, il leur dit : « Hommes, frères, je n'ai rien fait contre notre peuple ni contre les coutumes de nos ancêtres; pourtant j'ai été livré comme prisonnier à Jérusalem et remis aux mains des Romains.
Ils m'ont interrogé et ont voulu me relâcher, parce qu'il n'y avait en moi aucune cause de mort.
Mais comme les Juifs s'opposaient à moi, j'ai été contraint d'appeler César, non pas que j'aie quelque chose à reprocher à ma nation.
C'est donc pour cette raison que je vous ai appelés, pour vous voir et vous parler ; car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je porte cette chaîne.
Mais ils lui dirent : 'Nous n'avons reçu ni lettres te concernant de la Judée, ni personne parmi les frères qui soit venu annoncer ou dire quelque chose de mal à ton sujet.'
Mais nous désirons de ta part entendre ce que tu penses; car en ce qui concerne cette secte, nous savons qu'elle est partout mise en opposition.
Ils lui fixèrent un jour, et ils vinrent à lui dans son logement, en plus grand nombre; il leur expliqua, témoignait du royaume de Dieu, et les persuadait au sujet de Jésus, se basant sur la loi de Moïse et les prophètes, depuis le matin jusqu'au soir.
Et certains furent convaincus par ses discours, tandis que d'autres restèrent dans l'incrédulité.
Cependant, étant en désaccord les uns avec les autres, ils se séparèrent, Paul ayant dit une parole : Que l'Esprit Saint a bien parlé par le prophète Ésaïe à nos ancêtres, en disant :
Va vers ce peuple et dis : Vous entendrez de l'oreille, mais vous ne comprendrez pas ; vous regarderez de l'œil, mais vous ne verrez pas.
Car le cœur de ce peuple s’est épaissi, et ils ont durement entendu de leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, de peur qu’ils ne voient de leurs yeux, et n’entendent de leurs oreilles, et ne comprennent de leur cœur, et ne retournent à moi, et que je ne les guérisse.
Sachez donc que ce salut de Dieu a été envoyé aux nations; elles écouteront également.
Et après que Paul eut dit cela, les Juifs s'en allèrent, ayant parmi eux beaucoup de discussions.
Et Paul demeura deux ans entiers dans sa propre maison, où il reçut tous ceux qui venaient à lui.
Il prêchait le royaume de Dieu et enseignait ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ avec toute assurance, sans obstacle.
Paul, esclave de Jésus-Christ, appelé apôtre, mis à part pour l'Évangile de Dieu.
qu'Il avait promis par ses prophètes dans les Écritures saintes.
concernant son Fils, né de la descendance de David selon la chair.
qui a été déclaré Fils de Dieu avec puissance selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection d'entre les morts, Jésus-Christ notre Seigneur.
C'est par lui que nous avons reçu la grâce et l'apostolat, pour amener à l'obéissance de la foi tous les peuples, en son nom.
Et vous aussi, vous êtes parmi ceux qui sont appelés à être de Jésus-Christ.
À tous ceux qui sont à Rome, bien-aimés de Dieu, appelés saints : grâce à vous et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Premièrement, je rends grâce à mon Dieu par Jésus-Christ pour vous tous, car votre foi est annoncée dans le monde entier.
Car Dieu m'en est témoin, lui que je sers de tout mon esprit dans l'Évangile de son Fils, que je mentionne continuellement dans mes prières.
Je prie continuellement pour que, par la volonté de Dieu, j'aie enfin la joie de venir vous voir.
Car je désire ardemment vous voir, afin de vous communiquer un don spirituel pour que vous soyez affermis.
c'est-à-dire que je puisse être réconforté en vous par l'encouragement mutuel de votre foi, à la fois la vôtre et la mienne.
Je ne veux pas que vous ignoriez, frères, que j'ai souvent eu l'intention de venir chez vous, mais j'ai été empêché jusqu'à présent, afin de pouvoir récolter des fruits parmi vous, comme parmi les autres nations.
Je suis débiteur envers les Grecs et les Barbares, envers les sages et les insensés.
Ainsi, je suis prêt à vous annoncer l'Évangile, à vous qui êtes à Rome.
Car je n’ai pas honte de l’Évangile de Christ; c’est la puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit, du Juif d’abord, puis du Grec.
Car la justice de Dieu se révèle en elle de foi en foi, comme il est écrit : Le juste vivra par la foi.
Car la colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et injustice des hommes qui retiennent la vérité dans l'injustice.
Car ce qui peut être connu de Dieu est manifeste parmi eux; car Dieu le leur a fait connaître.
En effet, les choses invisibles de Dieu, depuis la création du monde, sont clairement perçues dans ses œuvres, tant sa puissance éternelle que sa divinité, de sorte qu'ils sont inexcusables.
Car, ayant connu Dieu, ils ne l'ont pas glorifié comme Dieu et ne lui ont pas rendu grâce; mais leurs pensées se sont tournées vers le néant, et leur cœur insensé s'est obscurci.
Se vantant d'être sages, ils sont devenus fous.
Et ils ont échangé la gloire du Dieu incorruptible contre l'image d'un homme corruptible, et des oiseaux, et des quadrupèdes, et des reptiles.
C'est pourquoi Dieu les a livrés aux désirs de leurs cœurs, en les laissant s'abandonner à l'impureté, pour qu'ils déshonorent leurs corps entre eux.
Ils ont échangé la vérité de Dieu contre le mensonge et ont adoré et servi la créature plutôt que le Créateur, qui est béni dans les siècles. Amen.
C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions infâmes. Car leurs femmes ont échangé l'usage naturel pour celui qui est contre nature.
De même, les hommes, abandonnant l'usage naturel de la femme, se sont enflammés dans leur désir les uns pour les autres, commettant des actes indécents hommes avec hommes et recevant en eux-mêmes la juste rétribution de leur égarement.
Et comme ils n'ont pas jugé bon de garder la connaissance de Dieu dans leur esprit, Dieu les a livrés à un esprit réprouvé, pour qu'ils commettent ce qui ne convient pas.
Ils ont été remplis de toute sorte d'injustice, de fornication, de malice, d'avidité, de méchanceté; ils sont pleins de jalousie, de meurtres, de disputes, de tromperies, de méchanceté;
Ils sont devenus des murmureurs, des calomniateurs, des ennemis de Dieu, des arrogants, des orgueilleux, des fanfarons, des inventeurs de malices, et désobéissants envers leurs parents.
ils sont dépourvus de bon sens, désunis, sans affection, sans pitié.
Ceux qui, connaissant le jugement de Dieu, savent que ceux qui pratiquent de telles choses sont dignes de mort, non seulement les commettent-ils, mais ils approuvent aussi ceux qui les pratiquent.
C'est pourquoi, ô homme, tu es inexcusable, car en jugeant les autres, tu te condamnes toi-même, puisque tu fais les mêmes choses.
Or, nous savons que le jugement de Dieu s'exerce selon la vérité contre ceux qui commettent de telles choses.
Et toi, ô homme qui juges ceux qui commettent de telles choses, et qui les fais toi-même, penses-tu échapper au jugement de Dieu ?
Ou bien méprises-tu la richesse de sa bonté, de sa patience et de sa tolérance, ne sachant pas que la bonté de Dieu t'amène à la repentance ?
Mais à cause de ton endurcissement et de ton cœur imperturbable, tu t’amasses pour toi-même une colère qui se révélera au jour de la colère et de la révélation du juste jugement de Dieu.
Il rendra à chacun selon ses œuvres.
À ceux qui, par leur persévérance dans les bonnes œuvres, recherchent la gloire, l'honneur et l'immortalité, il donnera la vie éternelle.
Mais à ceux qui sont animés d'orgueil et qui refusent de se soumettre à la vérité, mais qui se laissent entraîner par l'injustice, ce sera la colère et l'irritation.
La détresse et l'angoisse seront sur chaque âme d'homme qui fait le mal, tant du Juif que du Grec.
Mais gloire, honneur et paix à quiconque fait le bien, d'abord au Juif puis au Grec.
Car il n'y a pas de favoritisme devant Dieu.
En effet, tous ceux qui ont péché sans connaître la loi périront sans la loi, et ceux qui ont péché en connaissant la loi seront jugés par la loi.
Car ce ne sont pas les auditeurs de la loi qui sont justes devant Dieu, mais ceux qui mettent en pratique la loi seront justifiés.
Car lorsque des nations qui n'ont pas la loi font naturellement ce qui est de la loi, elles, n'ayant pas la loi, sont pour elles-mêmes une loi.
Ils montrent que l'œuvre de la loi est écrite dans leurs cœurs, leur conscience témoignant contre eux et, entre eux, leurs pensées les accusent ou les défendent.
C'est le jour où Dieu jugera les secrets des hommes, selon mon Évangile, par Jésus-Christ.
Mais si tu te nommes Juif et que tu te reposes sur la loi, et que tu te glorifies en Dieu,
Et tu connais la volonté, et tu discernes les choses qui diffèrent, étant instruit par la loi,
Et que tu es convaincu d'être un guide pour les aveugles, une lumière pour ceux qui sont dans les ténèbres.
un éducateur pour les imprudents, un enseignant pour les enfants, ayant la forme de la connaissance et de la vérité dans la loi.
Toi donc qui enseignes les autres, ne t'enseignes-tu pas toi-même? Toi qui prêches de ne pas voler, voles-tu?
Toi qui dis de ne pas commettre d'adultère, commets-tu l'adultère? Toi qui détestes les idoles, es-tu un voleur de sanctuaire?
Toi qui te glorifies de la loi, par la transgression de la loi, tu déshonores Dieu.
Car le nom de Dieu est blasphémé à cause de vous parmi les nations, comme il est écrit.
En effet, la circoncision est utile si tu observes la loi ; mais si tu es un transgresseur de la loi, ta circoncision est devenue comme une incirconcision.
Si donc l'incirconcision garde les préceptes de la loi, ne sera-t-elle pas considérée comme une circoncision ?
Et celui qui, par nature, est incirconcis, accomplissant la loi, te jugera, toi qui es un transgresseur de la loi, bien que tu sois un Juif selon les lettres et la circoncision.
En effet, ce n'est pas celui qui est Juif de manière visible qui est véritablement Juif, ni la circoncision qui est seulement extérieure dans la chair.
Mais celui qui est Juif dans le caché, et la circoncision du cœur, en esprit, non par lettre, dont la louange ne vient pas des hommes, mais de Dieu.
Alors, quel est donc l'avantage du Juif, ou quelle est la valeur de la circoncision ?
Il y a beaucoup d’avantages en tout point. Tout d’abord, parce qu’ils ont été confiés les oracles de Dieu.
Que signifie cela si quelques-uns n'ont pas cru? Leur incrédulité annule-t-elle la fidélité de Dieu?
Que cela ne soit jamais! Au contraire, que Dieu soit vrai et que tout homme soit menteur, comme il est écrit : afin que tu sois justifié dans tes paroles et que tu triomphes lorsque tu es jugé.
Et si notre injustice met en lumière la justice de Dieu, que dirons-nous? Dieu serait-il injuste de faire venir sa colère sur nous? Je parle là d'un point de vue humain.
Loin de là! Car comment Dieu jugerait-il le monde?
Car si la vérité de Dieu a abondé à sa gloire à travers mon mensonge, pourquoi suis-je encore jugé comme pécheur?
Et pourquoi ne pas dire, comme certains nous calomnient en disant que nous devons faire le mal afin que le bien vienne ? Leur condamnation est juste.
Alors, que dire ? Avons-nous un avantage ? Pas du tout ; car nous avons déjà prouvé que tant les Juifs que les Grecs sont tous sous le péché.
Comme il est écrit : Il n'y a point de juste, pas même un seul.
Il n'y a personne qui comprenne, Il n'y a personne qui cherche Dieu.
Tous se sont détournés, ils sont tous devenus inutiles; il n'y a personne qui fasse le bien, pas même un seul.
Leur gosier est comme un sépulcre ouvert, ils trompent par leurs langues; le venin des serpents est sous leurs lèvres.
Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume.
Leurs pieds sont rapides pour répandre le sang.
Ils connaissent l'écrasement et la souffrance dans leurs voies.
Et le chemin de la paix, ils ne l'ont pas connu.
Il n’y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux.
Nous savons donc que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit fermée et que tout le monde soit reconnu coupable devant Dieu.
C'est pourquoi, par les œuvres de la loi, aucune chair ne sera justifiée devant lui; car c'est par la loi que vient la connaissance du péché.
Mais maintenant, sans la loi, la justice de Dieu s'est manifestée, rendue témoignage par la loi et les prophètes.
La justice de Dieu par la foi en Jésus-Christ pour tous ceux qui croient, car il n'y a pas de distinction.
Car tous ont péché et sont dépourvus de la gloire de Dieu.
et sont déclarés justes gratuitement par sa grâce, par le moyen de la rédemption qui est en Jésus-Christ.
Dieu l’a destiné à être un sacrifice expiatoire, par la foi en son sang, pour démontrer sa justice, ayant laissé impuni les péchés commis auparavant.
dans la patience de Dieu, pour faire connaître sa justice en ce temps présent, afin qu’il soit juste et qu’il justifie celui qui a la foi en Jésus.
Où donc est la glorification? Elle est exclue. Par quelle loi? Celle des œuvres? Non, mais par la loi de la foi.
Nous concluons donc que c'est par la foi que l'homme est justifié, sans les œuvres de la loi.
Ou bien, Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs? N'est-il pas aussi le Dieu des Gentils? Oui, des Gentils aussi!
Car il n'y a qu'un seul Dieu qui justifie par la foi les circoncis et les incirconcis.
Anéantissons-nous donc la loi par la foi ? Loin de là ! Au contraire, nous établissons la loi.
Que dirons-nous donc d'Abraham, notre père selon la chair ?
Car si Abraham a été justifié par ses œuvres, il aurait des raisons de se vanter, mais cela ne serait pas devant Dieu.
Car que dit l'Écriture ? Abraham crut en Dieu, et sa foi lui fut comptée comme justice.
À celui qui travaille, le salaire n'est pas compté comme un don, mais comme une dette.
Mais à celui qui ne fait pas d'œuvres, mais qui croit en celui qui justifie l'impie, sa foi lui est comptée comme justice.
Tout comme David parle de la bénédiction de l'homme à qui Dieu compte la justice sans œuvres.
Heureux ceux dont les iniquités sont remises et dont les péchés sont couverts.
Heureux l’homme à qui le Seigneur n’imputera point de péché.
Ce bonheur est-il donc réservé à la circoncision, ou aussi à l'incirconcision ? Car nous disons que la foi d'Abraham lui fut comptée comme justice.
Comment donc lui a-t-il été compté ? Était-ce alors qu'il était circoncis ou incirconcis ? Ce n'était pas en étant circoncis, mais en étant incirconcis.
Et il reçut le signe de la circoncision, comme sceau de la justice de la foi qu'il avait, étant incirconcis, afin d'être le père de tous ceux qui croient sans être circoncis, afin que la justice leur soit aussi imputée.
Et il est aussi le père de la circoncision, non seulement pour ceux qui sont de la circoncision, mais aussi pour ceux qui marchent dans les traces de la foi de notre père Abraham, qui était incirconcis.
Car ce n'est pas par la loi que la promesse fut donnée à Abraham ou à sa descendance, d'être héritier du monde, mais c'est par la justice qui vient de la foi.
Car si les héritiers proviennent de la loi, la foi est anéantie et la promesse est réduite à néant.
Car la loi produit la colère; mais où il n'y a pas de loi, il n'y a pas non plus de transgression.
C'est pourquoi c'est par la foi, afin que cela soit selon la grâce, pour que la promesse soit garantie à toute sa descendance, non seulement à celle qui est sous la loi, mais aussi à celle qui est de la foi d'Abraham, qui est le père de tous.
Comme il est écrit : « Je t’ai établi père d’une multitude de nations » ; devant celui en qui Abraham a cru, c'est-à-dire en Dieu, qui donne la vie aux morts et appelle à l’existence ce qui n’existe pas.
Espérant contre toute espérance, il crut devenir le père d'une multitude de nations, selon ce qui avait été dit : 'Telle sera ta descendance.'
Et sans faiblir dans sa foi, il ne considéra pas son propre corps, déjà mort, étant donné qu'il avait environ cent ans, ni la stérilité du sein de Sara.
Et il ne douta point, par incrédulité, de la promesse de Dieu, mais il fut renforcé dans la foi, rendant gloire à Dieu.
et étant pleinement convaincu que ce qu'il avait promis, il était capable de l'accomplir.
C'est pourquoi sa foi lui a été comptée comme justice.
Cela n’a pas été écrit seulement à son sujet, que cela lui a été compté.
Mais aussi pour nous, à qui cela sera compté, à nous qui croyons en celui qui a ressuscité Jésus, notre Seigneur, des morts.
Il a été livré à cause de nos fautes et ressuscité pour notre justification.
Donc, justifiés par la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ.
C'est par lui que nous avons accès par la foi à cette grâce dans laquelle nous sommes établis, et nous nous glorifions en espérance de la gloire de Dieu.
Non seulement cela, mais nous nous glorifions également dans nos épreuves, sachant que l'épreuve produit de la patience.
et la patience produit l'épreuve, et l'épreuve produit l'espérance.
Et l'espérance ne déçoit point, parce que l'amour de Dieu est répandu dans nos cœurs par le Saint-Esprit qui nous a été donné.
Car, lorsque nous étions encore sans force, Christ est mort pour les impies au temps convenable.
À peine quelqu'un mourrait-il pour un juste; peut-être pour un homme de bien, quelqu'un aurait-il le courage de mourir.
Mais Dieu prouve son amour envers nous, en ce que, lorsque nous étions encore des pécheurs, Christ est mort pour nous.
Bien plus, maintenant que nous sommes justifiés par son sang, nous serons sauvés par lui de la colère.
Car si, étant ennemis, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à bien plus forte raison, étant réconciliés, nous serons sauvés par sa vie.
Non seulement cela, mais nous nous glorifions en Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, par qui nous avons maintenant reçu la réconciliation.
C'est pourquoi, comme par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort; ainsi la mort s'est étendue à tous les hommes, parce que tous ont péché.
En effet, jusqu'à la loi, le péché était dans le monde; mais le péché n'est pas imputé lorsqu'il n'y a pas de loi.
Cependant, la mort a régné depuis Adam jusqu'à Moïse, même sur ceux qui n'ont pas péché en imitant la transgression d'Adam, qui est le type de celui qui devait venir.
Mais il n'en est pas de même pour le don de grâce que pour la faute : car si par la faute d'un seul beaucoup sont morts, à bien plus forte raison la grâce de Dieu et le don, par la grâce de l'unique homme, Jésus-Christ, ont surabondé pour les nombreux.
Et il n'en est pas de même pour le don; car, d'une part, le jugement est issu d'un seul acte de péché en condamnation; de l'autre, le don gratuit provient de nombreuses fautes en justification.
En effet, si la mort a régné par l'intermédiaire d'un seul homme à cause de sa faute, combien plus ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et le don de la justice régneront-ils dans la vie par un seul, Jésus-Christ.
Ainsi, comme par une seule faute la condamnation s'est étendue à tous les hommes, de même, par un seul acte de justice, la justification qui donne la vie s'est répandue sur tous les hommes.
En effet, tout comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs, de même, par l'obéissance d'un seul, beaucoup seront rendus justes.
Or, la loi est intervenue pour faire éclore l'intransgression. Mais là où le péché a abondé, la grâce a surabondé.
afin que, tout comme le péché a régné dans la mort, la grâce règne aussi par la justice, pour la vie éternelle par Jésus-Christ notre Seigneur.
Que dirons-nous donc ? Allons-nous persister dans le péché afin que la grâce abonde davantage ?
Certainement pas ! Nous qui sommes morts au péché, comment pourrions-nous encore vivre dans celui-ci ?
Ignorez-vous que nous tous qui avons été baptisés en Jésus-Christ, nous avons été baptisés dans sa mort ?
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême pour la mort, afin que, tout comme Christ a été ressuscité d'entre les morts par la gloire du Père, nous aussi, nous puissions marcher dans une nouvelle vie.
En effet, si nous sommes devenus un avec lui par une mort semblable à la sienne, nous le serons aussi par une résurrection semblable à la sienne.
Sachant cela, que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que soit annulé le corps du péché, pour que nous ne soyons plus esclaves du péché.
Car celui qui est mort est justifié du péché.
Or, si nous sommes morts avec Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui.
Sachant que Christ, étant ressuscité des morts, ne meurt plus; la mort n'a plus de pouvoir sur lui.
Car en effet, ce qu'il est mort, il est mort au péché une fois pour toutes; et ce qu'il vit, il vit pour Dieu.
Ainsi, vous aussi, considérez-vous comme morts au péché, mais vivants pour Dieu en Jésus-Christ notre Seigneur.
Que le péché ne règne donc pas dans votre corps mortel, afin que vous n'obéissiez pas à ses convoitises.
Ne présentez pas vos membres comme des instruments d'injustice au péché, mais offrez-vous vous-mêmes à Dieu comme ceux qui, revenus de la mort, vivent, et mettez vos membres à son service comme des instruments de justice.
Car le péché n’aura pas de pouvoir sur vous, car vous n’êtes pas sous la loi, mais sous la grâce.
Quoi donc? Allons-nous pécher parce que nous ne sommes pas sous la loi, mais sous la grâce? Loin de là!
Ne savez-vous pas qu’en vous présentant comme esclaves pour obéir, vous devenez esclaves de celui à qui vous obéissez, soit du péché, qui conduit à la mort, soit de l’obéissance, qui mène à la justice ?
Mais grâce à Dieu, vous qui étiez esclaves du péché, vous avez obéi de tout votre cœur à la forme d'enseignement qui vous a été transmise.
Étant donc libérés du péché, vous êtes devenus les serviteurs de la justice.
Je parle d'une manière humaine à cause de l'infirmité de votre chair. Car tout comme vous avez présenté vos membres comme des esclaves à l'impureté et à l'iniquité pour aller vers l'iniquité, de même, maintenant, présentez vos membres comme des esclaves à la justice pour votre sanctification.
En effet, lorsque vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres par rapport à la justice.
Quels fruits aviez-vous donc à cette époque, dont vous vous repentez maintenant ? Car la fin de ces choses, c'est la mort.
Mais maintenant, libérés du péché et devenus esclaves de Dieu, vous avez pour fruit votre sanctification, et pour aboutissement, la vie éternelle.
Car le salaire du péché, c'est la mort; mais le don de Dieu, c'est la vie éternelle en Jésus-Christ notre Seigneur.
Ignorez-vous, frères? Car je parle à des personnes qui connaissent la loi, que la loi a autorité sur l'homme tant qu'il vit.
Car une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu'il est vivant ; mais si son mari meurt, elle est libre de la loi de son mari.
Ainsi, tant que son mari est vivant, elle sera considérée comme adultère si elle se marie avec un autre homme ; mais si son mari meurt, elle est libre de la loi et ne sera pas considérée comme adultère si elle se marie avec un autre.
Ainsi, mes frères, vous aussi, vous avez été mis à mort par la loi, à travers le corps du Christ, pour appartenir à un autre, à celui qui a été ressuscité d'entre les morts, afin que nous puissions porter des fruits pour Dieu.
En effet, lorsque nous étions sous l'influence de la chair, les passions des péchés, suscitées par la loi, agissaient dans nos membres pour produire des fruits destinés à la mort.
Mais maintenant, nous avons été libérés de la loi, étant morts à ce qui nous tenait sous son emprise, afin de servir Dieu dans la nouveauté de l'Esprit et non dans l'ancienne manière de la lettre.
Que dirons-nous donc? La loi est-elle péché? Loin de là! Mais je n'ai connu le péché que par la loi; car je n'aurais pas su ce qu'est le désir, si la loi n'avait pas dit: "Tu ne convoiteras pas."
Mais la péché, prenant occasion par le commandement, a produit en moi toutes sortes de désirs; car sans la loi, le péché est mort.
Pour ma part, je vivais sans loi autrefois; mais lorsque le commandement est venu, le péché a repris vie.
Mais c’est ainsi que je suis mort; et il m’a été révélé que le commandement qui était destiné à la vie m’a conduit à la mort.
Car la ἁμαρτία, prenant occasion par le commandement, m'a trompé et, par elle, m'a tué.
Ainsi donc, la loi est sainte, et le commandement est saint, juste et bon.
Le bien est-il donc devenu pour moi la mort ? Loin de là ! C'est plutôt le péché, afin qu'il soit reconnu comme péché, qui a produit la mort en moi à travers le bien, pour que le péché devienne excessivement pécheur par le commandement.
Nous savons en effet que la loi est spirituelle; mais moi, je suis charnel, vendu au péché.
Car ce que je fais, je ne le comprends pas; je ne fais pas ce que je veux, mais je fais ce que je déteste.
Si donc je fais ce que je ne veux pas, je consens à la loi, que c'est une bonne chose.
Alors, ce n'est plus moi qui agis, mais le péché qui habite en moi.
Car je sais qu'il n'habite rien de bon en moi, c'est-à-dire dans ma chair; car j'ai le désir de bien faire, mais je ne trouve pas la capacité de l'accomplir.
Car je ne fais pas le bien que je veux, mais je fais le mal que je ne veux pas.
Et si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui agis, mais c'est le péché qui habite en moi.
Ainsi, je découvre cette loi : quand je veux faire le bien, le mal est présent en moi.
Car je me réjouis de la loi de Dieu selon l’homme intérieur.
Mais je vois un autre principe à l'œuvre dans mes membres, combattant contre la loi de mon esprit et me rendant captive sous la loi du péché qui se manifeste en moi.
Misérable homme que je suis ! Qui me délivrera de ce corps de mort ?
Je rends grâce à Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ. Ainsi donc, moi-même, je sers par l'intellect à la loi de Dieu, mais par la chair à la loi du péché.
Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Christ Jésus, qui ne marchent pas selon la chair, mais selon l'Esprit.
Car la loi de l'esprit de vie en Christ Jésus m'a libéré de la loi du péché et de la mort.
En effet, ce qui était impossible à la loi, en raison de la faiblesse de la chair, Dieu l'a fait en envoyant son propre Fils dans une forme semblable à celle de la chair pécheresse, et il a condamné le péché dans la chair.
afin que la justice de la loi soit accomplie en nous, qui marchons non selon la chair, mais selon l'Esprit.
En effet, ceux qui vivent selon la chair pensent aux choses de la chair; mais ceux qui vivent selon l'Esprit pensent aux choses de l'Esprit.
Car le mental de la chair mène à la mort, tandis que le mental de l'Esprit apporte vie et paix.
Car l'esprit charnel n'est pas soumis à la loi de Dieu ; et il ne le peut pas.
Ainsi, ceux qui sont dans la chair ne peuvent plaire à Dieu.
Mais vous, vous n'êtes pas dans la chair, mais dans l'Esprit, si du moins l'Esprit de Dieu habite en vous. Et si quelqu'un n'a pas l'Esprit de Christ, il ne lui appartient pas.
Mais si Christ est en vous, le corps est mort à cause du péché, mais l'Esprit est vie à cause de la justice.
Et si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, alors celui qui a ressuscité Christ d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels à cause de son Esprit qui habite en vous.
Ainsi donc, frères, nous avons une dette, non pas envers la chair pour vivre selon la chair.
Car si vous vivez selon la chair, vous mourrez; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actes du corps, vous vivrez.
Car ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu, ceux-là sont des enfants de Dieu.
Car vous n'avez pas reçu un esprit de servitude pour être de nouveau dans la crainte, mais vous avez reçu un esprit d'adoption, par lequel nous crions : Abba, Père.
L'Esprit lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.
Et si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers : héritiers de Dieu et cohéritiers de Christ, pourvu que nous souffrions avec lui, afin d'être aussi glorifiés avec lui.
Je considère que les souffrances du temps présent ne sont rien en comparaison de la gloire à venir qui sera révélée en nous.
En effet, la création attend avec impatience la révélation des fils de Dieu.
En effet, la création a été soumise à la vanité, non de son propre gré, mais à cause de celui qui l'a soumise, en espérant.
Car la création elle-même sera libérée de l'esclavage de la corruption pour entrer dans la liberté de la gloire des enfants de Dieu.
Nous savons en effet que toute la création soupire et souffre jusqu'à présent.
Ce n'est pas seulement cela, mais nous aussi, qui possédons les prémices de l'Esprit, nous gémissons intérieurement, attendant l'adoption, la rédemption de notre corps.
En effet, c'est dans l'espérance que nous avons été sauvés; mais une espérance qui se voit n'est pas une espérance, car ce que l'on voit, peut-on encore l'espérer?
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec persévérance.
De même, l'Esprit nous aide dans nos faiblesses ; car nous ne savons pas ce qu'il convient de demander dans nos prières, mais l'Esprit lui-même intercède pour nous par des soupirs inexprimables.
Et celui qui sonde les cœurs sait quelle est la pensée de l'Esprit, car c'est selon Dieu qu'il intercède pour les saints.
Nous savons en effet que toutes choses coopèrent ensemble pour le bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés selon son dessein.
Car ceux qu'il a connus d'avance, il les a aussi prédestinés à être conformes à l'image de son Fils, afin qu'il soit le premier-né entre plusieurs frères.
Et ceux qu'il a prédestinés, il les a aussi appelés ; et ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés ; et ceux qu'il a justifiés, il les a aussi glorifiés.
Que dirons-nous donc face à ces choses ? Si Dieu est pour nous, qui peut être contre nous ?
Celui qui n'a pas épargné son propre Fils, mais qui l'a livré pour nous tous, comment ne nous donnera-t-il pas aussi toutes choses avec lui?
Qui accusera les élus de Dieu ? C'est Dieu qui justifie.
Qui peut nous condamner ? Christ est mort, et bien plus, il est ressuscité, et il est à la droite de Dieu, intercédant pour nous.
Qui nous séparera de l'amour du Christ? La tribulation, l'angoisse, la persécution, la famine, la nudité, le danger ou l'épée?
Selon qu'il est écrit : « À cause de toi, nous sommes tués tous les jours; nous sommes regardés comme des brebis destinées à la boucherie. »
Mais dans toutes ces choses, nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés.
Car je suis convaincu que ni la mort, ni la vie, ni les anges, ni les autorités, ni les pouvoirs, ni le présent, ni l'avenir ne pourront nous séparer de l'amour de Dieu, qui est en Jésus-Christ notre Seigneur.
Ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra jamais nous séparer de l’amour de Dieu, qui est en Jésus-Christ notre Seigneur.
Je dis la vérité en Christ, je ne mens pas, et ma conscience, sous l'inspiration de l'Esprit Saint, me rend témoignage.
Car j'éprouve une grande tristesse et une douleur continuelle dans mon cœur.
Car je souhaiterais moi-même être séparé du Christ pour mes frères, mes parents selon la chair.
Ils sont les Israélites, à qui appartiennent l’adoption, la gloire, les alliances, la loi, le culte et les promesses.
Ils sont les pères, et de leur lignée est issu le Christ selon la chair, qui est au-dessus de tout, Dieu béni dans les siècles. Amen.
Cependant, cela ne signifie pas que la parole de Dieu ait échoué. Car tous ceux qui sont issus d’Israël ne sont pas véritablement Israël.
Et ce n'est pas parce qu'ils sont la descendance d'Abraham qu'ils sont tous enfants, mais c'est en Isaac que sera nommée ta descendance.
Ainsi, ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu, mais ce sont les enfants de la promesse qui sont considérés comme la descendance.
Car cette parole est celle de la promesse : À cette époque-ci, je viendrai, et Sara aura un fils.
Et non seulement cela, mais aussi Rebecca, ayant conçu d'un seul homme, Isaac, notre père.
Car, avant même qu'ils soient nés ou qu'ils aient fait quoi que ce soit de bon ou de mauvais, afin que le dessein de Dieu, selon l'élection, demeure, non en fonction des œuvres, mais par celui qui appelle.
Il a été dit à elle : Le plus grand servira le plus petit.
Comme il est écrit : J'ai aimé Jacob, et j'ai haï Ésaü.
Que dirons-nous donc ? Y a-t-il de l'injustice chez Dieu ? Loin de là !
Car il dit à Moïse : J'aurai miséricorde sur qui j'aurai miséricorde, et j'aurai compassion de qui j'aurai compassion.
Ainsi, ce n'est pas de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde.
Car l'Écriture dit au sujet de Pharaon : 'C'est pour cela que je t'ai élevé, afin de montrer en toi ma puissance et que mon nom soit proclamé dans toute la terre.'
Ainsi donc, il fait miséricorde à qui il veut, et il endurcit qui il veut.
Tu me diras donc: Pourquoi reproche-t-il encore? Car qui peut résister à sa volonté?
Mais, ô homme, qui es-tu, toi qui réponds à Dieu? Le vase dira-t-il à celui qui l'a façonné: «Pourquoi m'as-tu fait ainsi?»
Ou le potier n’a-t-il pas le droit de faire de l'argile, selon son bon plaisir, un vase pour honneur et un vase pour déshonneur?
Que si Dieu, voulant faire connaître sa colère et montrer sa puissance, a enduré avec une grande patience des vases de colère préparés pour la perdition?
Et afin qu'il fasse connaître la richesse de sa gloire sur des vases de miséricorde, qu'il a préparés d'avance pour la gloire.
lesquels il a également appelés, non seulement parmi les Juifs, mais aussi parmi les nations.
Comme il le dit aussi dans Osée : J'appellerai ceux qui n'étaient pas mon peuple, mon peuple; et celle qui n'était pas aimée, aimée.
Et il arrivera qu’au lieu où il leur avait été dit : Vous n’êtes pas mon peuple, là ils seront appelés fils du Dieu vivant.
Mais Ésaïe crie à propos d'Israël : Si le nombre des fils d'Israël est aussi nombreux que le sable de la mer, seul un reste sera sauvé.
Car le Seigneur exécutera pleinement et avec rapidité sa parole sur la terre.
Et comme Ésaïe l'a déjà dit : si le Seigneur des armées ne nous avait laissé un reste, nous serions devenus comme Sodome, et nous aurions été semblables à Gomorrhe.
Que dirons-nous donc? Que les nations qui ne poursuivaient pas la justice ont obtenu la justice, la justice qui vient par la foi.
Mais Israël, poursuivant la loi de la justice, n'est pas parvenu à la loi de la justice.
Pourquoi donc? Parce qu'ils n'ont pas cherché à l'obtenir par la foi, mais comme si c'était par les œuvres de la loi; ils ont rencontré une pierre d'achoppement.
Comme il est écrit : Voici, je mets en Sion une pierre d'achoppement et un rocher de scandale; et quiconque croit en lui ne sera pas déçu.
Frères, le désir de mon cœur et ma supplication à Dieu pour Israël, c'est qu'ils soient sauvés.
Car je rends témoignage qu'ils ont du zèle pour Dieu, mais ce n'est pas selon la connaissance.
Car, en effet, ils ignorent la justice de Dieu et cherchent à établir leur propre justice; ainsi, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu.
Car le Christ est la fin de la loi pour la justification de quiconque croit.
Moïse en effet écrit que la justice qui vient de la loi, c'est que l'homme qui les aura pratiqués vivra par eux.
Mais la justice qui vient de la foi dit ainsi : Ne dis pas dans ton cœur : Qui montera au ciel ? Cela signifie faire descendre Christ.
Ou qui descendra dans l'abîme ? C'est-à-dire pour faire remonter le Christ des morts.
Mais que dit-elle? La parole est tout près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur; c'est-à-dire la parole de la foi que nous prêchons.
Car si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus, et si tu crois dans ton cœur que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé.
Car c'est avec le cœur que l'on croit en vue de la justice, et c'est avec la bouche qu'on fait confession en vue du salut.
Car l'Écriture dit : Quiconque croit en lui ne sera pas déçu.
En effet, il n'y a pas de différence entre le Juif et le Grec, car le même Seigneur est le Seigneur de tous, riche pour tous ceux qui l'invoquent.
En effet, quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.
Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru? Et comment croiront-ils en celui qu'ils n'ont pas entendu? Et comment entendront-ils sans quelqu'un qui prêche?
Et comment prêcheront-ils, s'ils ne sont pas envoyés? Comme il est écrit: Qu'ils sont beaux, les pieds de ceux qui annoncent la paix, de ceux qui annoncent de bonnes choses!
Mais tous n'ont pas obéi à l'Évangile; Ésaïe dit en effet: Seigneur, qui a cru à notre annonce?
Ainsi, la foi vient de l'écoute, et l'écoute se fait par la parole de Dieu.
Mais je dis, n'ont-ils pas entendu ? En effet, leur voix a retenti dans toute la terre, et leurs paroles jusqu'aux confins du monde.
Mais je dis, Israël ne le sait-il pas ? Premièrement, Moïse dit: Je vous provoquerai à jalousie par un peuple qui n'est pas un peuple; je vous irriterai par une nation insensée.
Isaïe ose dire: Je me suis fait connaître à ceux qui ne me cherchaient pas, je me suis manifesté à ceux qui ne me demandaient pas.
Mais à Israël, il dit : Tout au long du jour, j'ai étendu mes mains vers un peuple désobéissant et contradictoire.
Je demande donc, Dieu aurait-il rejeté son peuple ? Loin de là ! Car moi aussi, je suis Israélite, de la descendance d'Abraham, de la tribu de Benjamin.
Dieu n'a pas rejeté son peuple qu'il a connu d'avance. Ne savez-vous pas ce que dit l'Écriture à propos d'Élie, comment il se plaint à Dieu contre Israël, en disant ?
Seigneur, ils ont tué tes prophètes et renversé tes autels, et moi, je suis resté seul, et ils cherchent à ôter ma vie.
Mais que dit-il en réponse ? Dieu a réservé pour lui sept mille hommes, qui n'ont pas courbé le genou devant Baal.
Ainsi, en ce temps présent, il y a aussi un reste selon l'élection de la grâce.
Mais si c'est par la grâce, ce n'est plus par les œuvres ; autrement, la grâce n'est plus grâce. Et si c'est par les œuvres, ce n'est plus grâce ; autrement, l'œuvre n'est plus une œuvre.
Que dire alors ? Ce qu'Israël recherchait, il ne l'a pas obtenu, mais l'élection a obtenu ce qu'elle voulait, et les autres ont été endurcis.
Comme il est écrit : Dieu leur a donné un esprit d'assoupissement, des yeux pour ne pas voir et des oreilles pour ne pas entendre, jusqu'à ce jour.
Et David dit : Que leur table devienne un piège, un filet, un obstacle, et une punition pour eux.
Que leurs yeux soient obscurcis pour ne pas voir, et courbe leur dos pour toujours.
Je dis donc: N'ont-ils pas trébuché afin de tomber? Loin de là! Mais par leur chute, le salut est venu aux nations, pour les provoquer à jalousie.
Si donc leur transgression est la richesse du monde, et leur échec la richesse des nations, combien plus leur plénitude sera-t-elle riche!
Mais je vous dis, à vous qui êtes des nations : tant que je suis apôtre des nations, je glorifie mon ministère.
Si en quelque sorte je peux provoquer à jalousie ma chair et sauver quelques-uns d'entre eux.
Car si leur rejet est la réconciliation du monde, que sera leur acceptation, sinon la vie des morts ?
Si en effet la première partie est sainte, la pâte l’est aussi ; et si la racine est sainte, les branches le sont aussi.
Mais si quelques-unes des branches ont été coupées, et que toi, étant un olivier sauvage, tu as été greffé parmi elles et que tu deviennes participant de la racine et de la graisse de l'olivier,
Ne te glorifie pas à cause des branches; mais si tu te glorifies, sache que ce n'est pas toi qui portes la racine, mais c'est la racine qui te porte.
Tu diras donc : Les branches ont été retranchées afin que moi, je sois greffé.
C'est vrai; ils ont été retranchés à cause de leur incrédulité, et toi, tu tiens ferme par la foi. Ne t'enorgueillis pas, mais crains.
Car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles, il ne t'épargnera pas non plus.
Considérez donc la bonté et la sévérité de Dieu : sévérité sur ceux qui sont tombés, mais bonté envers toi, si tu demeures dans sa bonté; autrement, tu seras aussi coupé.
Et eux aussi, s'ils ne persistent pas dans leur unbelief, seront engraftés; car Dieu est capable de les engendrer à nouveau.
Car si toi, étant un olivier sauvage, tu as été coupé selon la nature et greffé contre nature dans le bon olivier, combien plus ceux qui sont selon la nature seront-ils greffés dans leur propre olivier?
Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne soyez pas sages à vos propres yeux, que l'endurcissement est survenu en partie à Israël jusqu'à ce que la plénitude des nations soit entrée.
Et ainsi tout Israël sera sauvé, comme il est écrit : Le Rédempteur viendra de Sion, et il éloignera l'impiété de Jacob.
Et c'est là l'alliance que je ferai avec eux, quand j'aurai ôté leurs péchés.
En ce qui concerne l'Évangile, ils sont ennemis à cause de vous ; mais en ce qui concerne l'élection, ils sont bien-aimés à cause des pères.
Car les dons et l'appel de Dieu sont irrévocables.
Car, de même que vous avez autrefois désobéi à Dieu, maintenant vous avez obtenu miséricorde par la désobéissance de ceux-ci.
De même, ces hommes ont maintenant désobéi, afin que, par votre miséricorde, ils puissent aussi recevoir miséricorde.
Car Dieu a renfermé tous les hommes dans l'incrédulité, afin qu'il fasse miséricorde à tous.
Ô profondeur de la richesse, de la sagesse et de la connaissance de Dieu! Comme ses jugements sont incompréhensibles et ses voies inaccessibles!
Car qui a connu l'esprit du Seigneur? Ou qui a été son conseiller?
Ou qui lui a donné en premier, afin qu'il doive lui rendre?
Car tout est de lui, par lui et pour lui. À lui soit la gloire éternellement ! Amen.
Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à présenter vos corps comme un sacrifice vivant, saint, et agréable à Dieu, ce qui sera votre culte raisonnable.
Et ne vous conformez pas à ce monde, mais soyez transformés par le renouvellement de votre esprit, afin que vous puissiez discerner quelle est la volonté de Dieu, bonne, agréable et parfaite.
Car par la grâce qui m'a été accordée, je vous dis à tous de ne pas avoir une opinion de vous-mêmes plus élevée que ce qu'il faut avoir, mais de vous estimer avec un bon sens, chacun selon la mesure de foi que Dieu lui a donnée.
Car tout comme nous avons plusieurs membres dans un seul corps, et que tous les membres n'ont pas la même fonction.
Ainsi nous, qui sommes plusieurs, formons un seul corps en Christ, et chacun de nous est membre des uns des autres.
Ayant des dons différents selon la grâce qui nous a été donnée, que ce soit la prophétie, exerçons-la en proportion de notre foi.
Si c'est le service, que ce soit dans le service ; si c'est l'enseignement, que ce soit dans l'enseignement.
Celui qui encourage, qu'il le fasse avec ardeur ; celui qui partage, qu'il le fasse avec simplicité ; celui qui dirige, qu'il le fasse avec diligence ; celui qui exerce la miséricorde, qu'il le fasse avec joie.
Que l'amour soit sincère. Abhorrez le mal, attachez-vous fermement au bien.
Soyez pleins d'affection les uns pour les autres dans l'amour fraternel; honorez-vous les uns les autres en vous mettant au-dessus les uns des autres.
Ne soyez pas paresseux dans votre zèle, soyez ardents d'esprit, servez le Seigneur.
Soyez joyeux dans l'espérance, endurants dans la détresse, persévérants dans la prière.
Partagez avec les besoins des saints; pratiquez l'hospitalité.
Bénissez ceux qui vous persécutent; bénissez et ne maudissez pas.
Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent, et pleurez avec ceux qui pleurent.
Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres. Ne visez pas les choses élevées, mais mêlez-vous aux humbles. Ne soyez pas sages à vos propres yeux.
Ne rendez à personne le mal pour le mal ; ayez soin de bien agir aux yeux de tous.
Si cela est possible, dans la mesure où cela dépend de vous, vivez en paix avec tous les hommes.
Ne vous vengez pas vous-mêmes, mes bien-aimés, mais laissez place à la colère de Dieu; car il est écrit: "À moi la vengeance, c'est moi qui rétribuerai, dit le Seigneur."
Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car en agissant ainsi, tu amasses des charbons ardents sur sa tête.
Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais surmonte le mal par le bien.
Que toute âme soit soumise aux autorités supérieures; car il n'y a pas d'autorité qui ne soit de Dieu; et celles qui existent ont été ordonnées par Dieu.
C'est pourquoi celui qui s'oppose à l'autorité s'oppose à la disposition de Dieu; et ceux qui s'y opposent s'attireront un jugement.
Car les autorités ne sont pas un sujet de crainte pour ceux qui font le bien, mais pour ceux qui font le mal. Veux-tu ne pas craindre l’autorité? Fais le bien, et tu recevras son approbation.
Car c'est un serviteur de Dieu pour ton bien. Mais si tu fais le mal, crains; car ce n'est pas en vain qu'il porte l'épée; c'est un serviteur de Dieu pour exercer la colère, un vengeur pour ceux qui font le mal.
Il est donc nécessaire d'être soumis, non seulement à cause de la colère, mais aussi à cause de la conscience.
C'est pourquoi vous devez aussi payer des impôts; car ce sont des serviteurs de Dieu qui s'appliquent constamment à cela.
Rendez à chacun ce qui lui est dû : à qui vous devez des impôts, payez des impôts; à qui vous devez des taxes, payez des taxes; à qui vous devez du respect, respectez; à qui vous devez de l'honneur, honorez.
Ne devez rien à personne, si ce n'est de vous aimer les uns les autres ; car celui qui aime son prochain a accompli la loi.
En effet, tu ne commettras pas d’adultère, tu ne tueras pas, tu ne voleras pas, tu ne désiras pas ce qui appartient à autrui ; et si une autre commandement existe, il se résume dans cette parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
L'amour n'accomplit aucun mal envers autrui ; ainsi, l'amour est le plein accomplissement de la loi.
Et cela, sachant le temps, qu'il est déjà l'heure de nous réveiller du sommeil ; car maintenant notre salut est plus proche que lorsque nous avons cru.
La nuit est avancée, et le jour est proche. Rejetons donc les œuvres des ténèbres et revêtons-nous des armes de la lumière.
Vivons avec dignité, comme en plein jour, en évitant les fêtes et l'ivrognerie, les coucheries et les débauches, les querelles et les jalousies.
Mais revêtez-vous du Seigneur Jésus-Christ, et n’ayez pas soin de la chair pour satisfaire ses convoitises.
Accueillez celui qui est faible dans la foi, sans le juger sur des opinions.
L’un croit pouvoir manger de tout; l’autre, qui est faible, ne mange que des légumes.
Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas, et que celui qui ne mange pas ne juge pas celui qui mange; car Dieu l’a accueilli.
Qui es-tu, pour juger le serviteur d'un autre? C'est devant son propre maître qu'il se maintient ou tombe; mais il sera maintenu, car Dieu a le pouvoir de le soutenir.
L'un considère un jour plus important qu'un autre ; un autre considère chaque jour de la même manière. Que chacun soit pleinement convaincu dans son propre esprit.
Celui qui considère un jour comme étant pour le Seigneur le considère, et celui qui ne le considère pas, pour le Seigneur, ne le considère pas. Et celui qui mange, mange pour le Seigneur, car il rend grâce à Dieu ; et celui qui ne mange pas, pour le Seigneur, il ne mange pas, et il rend grâce à Dieu.
Car aucun de nous ne vit pour lui-même, et aucun ne meurt pour lui-même.
En effet, si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur; et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Ainsi, que nous vivions ou que nous mourions, nous appartenons au Seigneur.
Car c'est à cela que Christ est mort, qu'il est ressuscité et qu'il vit, afin de régner sur les morts et sur les vivants.
Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? Ou bien, pourquoi méprises-tu ton frère? Car nous allons tous comparaître devant le tribunal de Christ.
Car il est écrit : "Je vis, dit le Seigneur, que tout genou se pliera devant moi, et toute langue confessera à Dieu."
Ainsi, chacun de nous rendra compte à Dieu pour lui-même.
Ne jugeons donc plus les uns les autres; mais plutôt, décidons de ne pas mettre d’obstacle ou de piège devant notre frère.
Je sais et je suis convaincu dans le Seigneur Jésus que rien n'est commun par lui; si ce n'est pour celui qui le considère comme commun, pour celui-là, c'est commun.
Mais si ton frère est peiné à cause de la nourriture, tu ne marches plus selon l'amour. Ne détruis pas, par ta nourriture, celui pour qui Christ est mort.
Que ce que vous considérez comme bon ne soit pas blâmé.
Car le royaume de Dieu n'est pas de la nourriture ni de la boisson, mais de la justice, de la paix et de la joie dans le Saint-Esprit.
Car celui qui sert Christ de cette manière est agréable à Dieu et bien vu des hommes.
Ainsi, recherchons les choses qui apportent la paix et l'édification mutuelle.
Ne détruis pas l'œuvre de Dieu pour un simple repas. Tout est pur, mais il est mauvais pour l'homme de manger en faisant une occasion de chute.
Il est bon de ne pas manger de viande, ni de boire du vin, ni de faire quoi que ce soit dans lequel ton frère pourrait trébucher, être scandalisé ou être affaibli.
As-tu de la foi? Garde-la pour toi-même devant Dieu. Heureux celui qui ne se condamne pas lui-même dans ce qu'il approuve.
Mais celui qui doute, s'il mange, est condamné, parce qu'il ne mange pas avec foi; et tout ce qui ne vient pas de la foi est péché.
Nous, les forts, devons porter les faiblesses des faibles et non chercher à nous plaire à nous-mêmes.
Que chacun de nous plaise à son prochain, en vue du bien, pour l’édification.
En effet, le Christ n’a pas cherché à se plaire à lui-même, mais, comme il est écrit, les reproches de ceux qui te reprochent sont tombés sur moi.
Car tout ce qui a été écrit auparavant a été écrit pour notre instruction, afin que, par la persévérance et la consolation des Écritures, nous ayons de l'espérance.
Que le Dieu de la patience et de la consolation vous accorde d'avoir les mêmes pensées les uns envers les autres, selon le Christ Jésus.
Afin qu'avec un même cœur et une seule voix, vous glorifiez Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ.
Accueillez-vous donc les uns les autres, de même que le Christ vous a accueillis pour la gloire de Dieu.
Je dis donc que Christ est devenu serviteur des circoncis pour la vérité de Dieu, afin de confirmer les promesses faites aux pères.
Mais les nations glorifieront Dieu pour sa miséricorde, comme il est écrit : C'est pourquoi je te louerai parmi les nations, Seigneur, et je chanterai à la gloire de ton nom.
Et il dit encore : Réjouissez-vous, nations, avec son peuple.
Et encore : Louez le Seigneur, vous toutes les nations, et célébrez-le, vous tous les peuples !
Et encore, Ésaïe dit : "La racine de Jessé viendra, et celui qui se lèvera pour régner sur les nations ; en lui les nations mettront leur espérance."
Que le Dieu de l'espérance vous remplisse de toute joie et de paix dans la foi, afin que vous abondiez en espérance par la puissance du Saint-Esprit.
Je suis convaincu, mes frères, que vous êtes pleins de bonté, remplis de toute connaissance, et capables de vous exhorter les uns les autres.
Cependant, j'ai écrit plus hardiment à vous, mes frères, en partie pour vous rappeler, à cause de la grâce qui m'a été donnée par Dieu.
afin d'être un ministre de Jésus-Christ au service des nations, en proclamant l'Évangile de Dieu, pour que l'offrande des nations soit agréable, sanctifiée par le Saint-Esprit.
J'ai donc de quoi me glorifier en Jésus-Christ dans mes affaires concernant Dieu.
Car je n'oserai dire quoi que ce soit que Christ n'ait accompli par moi, pour amener les nations à l'obéissance, par la parole et par l'œuvre.
par la puissance des signes et des prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu, de sorte que, depuis Jérusalem et ses environs jusqu'à l'Illyrie, j'ai rempli l'Évangile du Christ.
Ainsi, j'aspire à prêcher l'Évangile là où le nom du Christ n'a pas encore été proclamé, afin de ne pas construire sur un fondement étranger.
Mais comme il est écrit: Ceux à qui il n'avait pas été annoncé, verront; et ceux qui n'avaient pas entendu, comprendront.
C'est pourquoi j'ai souvent été empêché de venir vous voir.
Mais maintenant, n'ayant plus de place dans ces régions, et ayant un ardent désir de venir chez vous depuis de nombreuses années.
Ainsi, quand je partirai pour l'Espagne, j'irai vous voir; car j'espère, en voyageant, d'avoir le plaisir de vous voir et d'être encouragé par votre compagnie, si toutefois je suis d'abord comblé de votre présence.
Mais maintenant, je vais à Jérusalem pour servir les saints.
Car il a plu à la Macédoine et à l'Achaïe de faire une contribution pour les pauvres parmi les saints de Jérusalem.
Ils ont eu la volonté de le faire, et ils leur doivent cela; car si les nations ont participé à leurs biens spirituels, elles doivent aussi leur servir dans les biens matériels.
Ainsi, ayant achevé cette tâche et scellé pour eux ce fruit, je m'en irai par vous en Espagne.
Je sais cependant que, lorsque je viendrai chez vous, ce sera avec une pleine mesure de bénédictions de l'Évangile de Christ.
Je vous exhorte donc, frères, par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour de l'Esprit, à lutter ensemble avec moi dans vos prières pour moi auprès de Dieu.
Afin que je sois délivré de ceux qui désobéissent en Judée, et afin que mon ministère à Jérusalem soit bien reçu par les saints.
afin que je puisse venir à vous dans la joie, selon la volonté de Dieu, et que je puisse me reposer avec vous.
Mais que le Dieu de paix soit avec vous tous. Amen.
Je vous recommande notre sœur Phoebe, qui est diaconesse de l'église de Kenchrées,
afin que vous l'accueilliez dans le Seigneur d'une manière digne des saints, et que vous l'assistiez en tout ce dont elle aurait besoin de votre part; car elle est devenue la protectrice de plusieurs, et même de moi.
Saluez Prisca et Aquila, mes collaborateurs en Christ Jésus,
Ils ont exposé leur vie pour sauver la mienne. Je leur suis reconnaissant, non seulement moi, mais aussi toutes les Églises des nations, ainsi que l'église qui se réunit chez eux.
Saluez mon bien-aimé Épaïnet, qui est le premier converti de l'Achaïe pour Christ.
Saluez Mariam, qui a beaucoup travaillé pour nous.
Saluez Andronic et Junia, mes proches parents et mes compagnons de captivité, qui sont des personnes notables parmi les apôtres et qui ont été en Christ avant moi.
Saluez Ampliatus, mon bien-aimé, dans le Seigneur.
Saluez Urbain, notre collaborateur en Christ, et Stachys, mon bien-aimé.
Saluez Apelle, l'approuvé en Christ. Saluez ceux qui sont de la maison d'Aristobule.
Saluez Hérodiôn, mon parent. Saluez ceux qui sont de la maison de Narcisse, qui sont dans le Seigneur.
Saluez Tryphène et Tryphosa, qui ont travaillé dur pour le Seigneur. Saluez Perside, ma bien-aimée, qui a beaucoup peiné pour le Seigneur.
Saluez Rufus, l'élu dans le Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne.
Saluez Asyncrite, Phlegon, Hermès, Patrobas, Hermas, et tous les frères qui sont avec eux.
Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, et Olympas, ainsi que tous les saints qui sont avec eux.
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Toutes les églises de Christ vous saluent.
Je vous exhorte donc, frères, à prendre garde à ceux qui provoquent des divisions et des scandales contraires à l’enseignement que vous avez reçu; éloignez-vous d’eux.
Car de tels gens ne servent pas notre Seigneur Jésus-Christ, mais leur propre ventre; et par des paroles douces et des discours flatteurs, ils trompent le cœur des simples.
Car votre obéissance est parvenue à la connaissance de tous. Je me réjouis donc à votre sujet; mais je désire que vous soyez sages pour ce qui est du bien et purs pour ce qui est du mal.
Et le Dieu de paix écrasera bientôt Satan sous vos pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.
Vous saluent Timothée, mon compagnon de travail, ainsi que Luc, Jason et Sosipater, mes parents.
Je vous salue en Christ, moi, Tertius, celui qui ai écrit cette lettre.
Gaius, mon hôte, et de toute l'Église, vous salue. Éraste, le trésorier de la ville, et Quarte, mon frère, vous saluent.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous. Amen.



Paul, appelé à être apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, et Sosthène, notre frère.
À l'Église de Dieu qui est à Corinthe, ceux qui ont été sanctifiés en Christ Jésus, appelés à être saints, avec tous ceux qui invoquent le nom de notre Seigneur Jésus-Christ, en tout lieu, ainsi qu'en ce qui nous concerne.
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Je rends toujours grâce à mon Dieu pour vous, à cause de la grâce de Dieu qui vous a été donnée en Christ Jésus.
Car en toutes choses, vous avez été enrichis en lui, dans toute parole et toute connaissance.
comme le témoignage du Christ a été solidement établi parmi vous,
Ainsi, vous ne manquez d’aucun don spirituel, en attendant la révélation de notre Seigneur Jésus-Christ.
Il vous affermira aussi jusqu'à la fin, afin que vous soyez irréprochables au jour de notre Seigneur Jésus-Christ.
Dieu est fidèle; c'est par lui que vous avez été appelés à la communion avec son Fils, Jésus-Christ notre Seigneur.
Je vous exhorte donc, frères, par le nom de notre Seigneur Jésus-Christ, à parler tous d'une seule voix et à ne pas avoir de divisions parmi vous, mais à être parfaitement unis dans un même esprit et dans une même pensée.
Car il m'a été signalé, mes frères, par ceux de la maison de Chloé, qu'il y a des discordes parmi vous.
Je dis cela, parce que chacun de vous affirme: 'Pour moi, je suis de Paul'; et d'autres: 'Je suis d'Apollos'; et encore d'autres: 'Je suis de Céphas'; et enfin: 'Je suis du Christ.'
Le Christ est-il divisé? Paul a-t-il été crucifié pour vous? Ou bien avez-vous été baptisés au nom de Paul?
Je rends grâce à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun d'entre vous, sauf Crispus et Gaïus.
afin que personne ne dise qu'il a été baptisé en mon nom.
J'ai aussi baptisé la maison de Stéphanas; quant au reste, je ne sais pas si j'ai baptisé quelqu'un d'autre.
Car ce n'est pas Christ qui m'a envoyé pour baptiser, mais pour prêcher l'Évangile, non pas avec la sagesse des mots, afin que la croix du Christ ne soit pas rendue vaine.
Car le message de la croix est, pour ceux qui périssent, une folie; mais pour nous qui sommes sauvés, il est la puissance de Dieu.
Car il est écrit : J'anéantirai la sagesse des sages, et j'abandonnerai l'intelligence des intelligents.
Où est le sage? Où est le scribe? Où est le disputeur de ce siècle? Dieu n'a-t-il pas rendu folle la sagesse de ce monde?
Car puisque, dans la sagesse de Dieu, le monde n'a pas connu Dieu par la sagesse, Dieu a voulu sauver ceux qui croient par la folie de la prédication.
En effet, les Juifs demandent des signes, et les Grecs recherchent la sagesse.
Nous prêchons, quant à nous, Christ crucifié, scandale pour les Juifs, folie pour les Grecs.
Mais pour ceux qui sont appelés, tant Juifs que Grecs, Christ est la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu.
Car la folie de Dieu est plus sage que les hommes, et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes.
Considérez, frères, votre vocation : il n'y a pas beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles.
Mais Dieu a choisi ce qui est fou dans le monde pour confondre les sages ; et Dieu a choisi ce qui est faible dans le monde pour confondre ce qui est fort.
Et Dieu a choisi ce qui est méprisable dans le monde et ce qui est sans valeur, et ce qui n'existe pas, pour réduire à néant ce qui existe.
afin que toute chair ne se glorifie pas devant Dieu.
Mais c'est par lui que vous êtes en Christ Jésus, qui est devenu pour nous sagesse de la part de Dieu, justice, sanctification et rédemption.
Afin que, comme il est écrit, celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur.
Et moi, lorsque je suis venu chez vous, frères, je suis venu non pas avec une éloquence ou une sagesse supérieures, mais en vous annonçant le témoignage de Dieu.
Car je n'ai pas jugé bon de savoir parmi vous autre chose que Jésus-Christ, et Jésus-Christ crucifié.
Et moi, je suis venu vers vous dans une faiblesse, avec une grande peur et un profond tremblement.
Et ma parole et ma prédication n'étaient pas dans des discours de sagesse humaine, mais dans une démonstration de l'Esprit et de puissance.
afin que votre foi ne soit pas fondée sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu.
Nous parlons de sagesse parmi les parfaits, mais une sagesse qui n'est pas de ce monde, ni des dirigeants de ce monde qui sont voués à disparaître.
Mais nous proclamons la sagesse de Dieu dans un mystère, la sagesse cachée, que Dieu avait prédestinée pour notre gloire avant les âges.
Cette sagesse, nul des dirigeants de ce monde ne l'a connue ; car s'ils l'avaient connue, ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de gloire.
Mais, comme il est écrit : "Ce que l'œil n'a point vu, que l'oreille n'a point entendu, et ce qui n'est pas monté dans le cœur de l'homme, voilà ce que Dieu a préparé pour ceux qui l'aiment."
Mais Dieu nous l’a révélé par son Esprit, car l'Esprit scrute tout, même les profondeurs de Dieu.
En effet, qui connaît les choses de l'homme, sinon l'esprit de l'homme qui est en lui? De même, personne ne connaît les choses de Dieu, excepté l'Esprit de Dieu.
Or, nous n'avons pas reçu l'esprit du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous puissions comprendre les choses que Dieu nous a données.
Ce que nous proclamons n’est pas en des mots appris par la sagesse humaine, mais en ceux enseignés par l’Esprit Saint, mettant en relation les réalités spirituelles avec les réalités spirituelles.
Mais l'homme naturel n'accepte pas les choses de l'Esprit de Dieu; car elles sont une folie pour lui, et il ne peut les comprendre, parce qu'elles se jugent spirituellement.
Mais l'homme spirituel juge de toutes choses, et il n'est lui-même jugé par personne.
Car qui a connu l'esprit du Seigneur pour lui donner des conseils? Mais nous avons l'esprit du Christ.
Et moi, frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des spirituels, mais comme à des charnels, comme à des enfants dans le Christ.
Je vous ai donné du lait à boire et non de la nourriture solide, car vous n'étiez pas encore capables. Et même maintenant, vous ne le pouvez pas encore, car vous êtes encore charnels.
Car il y a parmi vous de la jalousie et des disputes. N'êtes-vous pas charnels et ne marchez-vous pas selon les principes humains ?
En effet, lorsque quelqu'un dit: "Moi, je suis de Paul," et un autre: "Moi, je suis d'Apollos," n'êtes-vous pas des gens charnels?
Alors, qui est donc Paul, et qui est Apollos? Ce ne sont que des serviteurs par lesquels vous avez cru, chacun ayant reçu la tâche que le Seigneur lui a donnée.
Moi, j'ai planté, Apollos a arrosé; mais c'est Dieu qui fait croître.
Ainsi, ce n'est ni celui qui plante, ni celui qui arrose qui est important, mais seulement Dieu qui fait croître.
Celui qui plante et celui qui arrose sont un, et chacun recevra sa récompense selon son propre travail.
Car nous sommes des collaborateurs de Dieu; vous êtes le champ de Dieu, l’édifice de Dieu.
Selon la grâce que Dieu m’a accordée, en tant qu’architecte sage, j’ai posé le fondement; et un autre bâtit dessus. Que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus.
Car nul autre fondement ne peut être posé que celui qui est déjà posé, à savoir Jésus-Christ.
Si quelqu'un bâtit sur ce fondement, que ce soit avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, de l'herbe ou de la paille.
L'œuvre de chacun sera manifestée, car le jour le mettra en lumière; elle sera révélée par le feu, et le feu prouvera quel est l'œuvre de chacun.
Si l'œuvre de quelqu'un demeure, celle qu'il a bâtie, il recevra une récompense.
Si l'œuvre de quelqu'un est consumée, il subira une perte, mais lui-même sera sauvé, comme à travers le feu.
Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous ?
Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira ; car le temple de Dieu est saint, et c'est ce que vous êtes.
Que personne ne se berce d'illusions : si quelqu'un pense être sage dans ce monde, qu'il se fasse fou, afin de devenir réellement sage.
Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu, comme il est écrit : Il prend les sages dans leur ruse.
Et encore, le Seigneur connaît les pensées des sages, qu'elles sont vaines.
Que personne ne s'enorgueillisse parmi les hommes; car tout est à vous.
que ce soit Paul, Apollos, ou Képhas, que ce soit le monde, la vie, ou la mort, que ce soit le présent ou l'avenir, tout vous appartient.
Mais vous êtes à Christ, et Christ est à Dieu.
Ainsi, que l'on nous considère comme des serviteurs de Christ et comme des intendants des mystères de Dieu.
Ainsi, ce qui est requis des intendants, c'est qu'ils soient trouvés fidèles.
Pour moi, il est d'une importance minimale d'être jugé par vous ou par un tribunal humain; je ne me juge même pas moi-même.
En effet, je n'ai pas conscience de quoi que ce soit contre moi; mais cela ne me justifie pas; c'est le Seigneur qui m'examine.
Ainsi, ne jugez pas avant le temps, jusqu'à ce que le Seigneur vienne; lui illuminera ce qui est caché dans les ténèbres et mettra en lumière les intentions des cœurs; alors chacun recevra de Dieu le louange qui lui est due.
Ainsi, frères, j'ai appliqué ces choses à moi-même et à Apollos pour votre bien, afin que vous appreniez à ne pas aller au-delà de ce qui est écrit, et que vous ne soyez pas enflés d'orgueil les uns contre les autres.
Car qui te distingue? Qu'as-tu que tu n'as pas reçu? Et si tu l'as reçu, pourquoi te glorifies-tu comme si tu ne l'avais pas reçu?
Déjà, vous êtes rassasiés! Déjà, vous êtes riches! Vous avez régné sans nous; et quel malheur pour vous que vous ayez régné, afin que nous puissions régner avec vous!
Car je pense que Dieu nous a exposés, nous les apôtres, en derniers, comme des condamnés à mort; nous sommes devenus un spectacle pour le monde, tant pour les anges que pour les hommes.
Nous sommes fous à cause de Christ, mais vous êtes sages en Christ; nous sommes faibles, mais vous êtes forts; vous êtes honorés, mais nous sommes désavoués.
Jusqu'à cette heure, nous souffrons de la faim et de la soif, nous sommes nus, nous sommes frappés et nous errons.
Et nous travaillons, luttant de nos propres mains; lorsque nous sommes insultés, nous bénissons; lorsque nous sommes persécutés, nous supportons.
Nous sommes calomniés, et nous prions. Nous sommes devenus comme des déchets du monde, le rebut de tous jusqu'à maintenant.
Je ne vous écris pas cela pour vous faire honte, mais comme mes chers enfants, je vous avertis.
Car, même si vous avez dix mille instructeurs en Christ, vous n'avez pas beaucoup de pères ; car c'est par l'Évangile que je vous ai engendrés en Jésus-Christ.
C'est pourquoi je vous exhorte à devenir mes imitateurs.
C'est pourquoi je vous ai envoyé Timothée, qui est mon fils bien-aimé et fidèle dans le Seigneur, pour vous rappeler mes voies qui sont en Christ, comme je les enseigne partout dans chaque Église.
Certains parmi vous sont devenus fiers, comme si je n'allais pas venir vers vous.
Mais je viendrai bientôt chez vous, si le Seigneur le veut, et je saurai non pas les discours des arrogants, mais la puissance.
Car le royaume de Dieu ne se manifeste pas par des paroles, mais par une puissance.
Que voulez-vous? Dois-je venir chez vous avec une verge, ou avec amour et un esprit de douceur?
Il est entendu généralement parmi vous qu'il existe une immoralité sexuelle, et une telle immoralité qui ne se nomme même pas parmi les nations, si bien qu'un homme a sa belle-mère.
Et vous, enflés d'orgueil, n'avez-vous pas plutôt dû vous affliger, afin que celui qui a commis cette œuvre soit ôté du milieu de vous?
Car moi, bien que je sois absent en corps, je suis présent en esprit; déjà j'ai décidé, comme si j'étais présent, au sujet de celui qui a commis une telle action.
Dans le nom de notre Seigneur Jésus-Christ, lorsque vous êtes assemblés, et que mon esprit est avec vous, avec la puissance de notre Seigneur Jésus-Christ.
Remettez un tel homme à Satan pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus.
Votre vantardise n'est pas bonne. Ne savez-vous pas qu'un peu de levain fait lever toute la pâte?
Purifiez donc la vieille pâte, afin que vous soyez une nouvelle pâte, comme vous l'êtes vraiment sans levain; car notre Pâque, Christ, a été immolé pour nous.
Célébrons donc avec une pâte nouvelle, non avec le vieux levain, ni avec le levain de malice et de méchanceté, mais avec des pains sans levain de sincérité et de vérité.
Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas vous associer avec des gens qui se livrent à l'immoralité.
Et je ne parle pas ici des impudiques de ce monde, ni des cupides, ni des voleurs, ni des idolâtres ; sinon, il vous faudrait sortir du monde.
Mais maintenant, je vous ai écrit de ne pas vous associer avec quiconque, s'il est nommé frère, qui est un fornicateur, ou cupide, ou idolâtre, ou outrageux, ou ivrogne, ou rapace; avec un tel homme, n'ayez même pas à dîner.
Car que m'importe de juger ceux qui sont à l'extérieur? N'est-ce pas ceux qui sont à l'intérieur que vous devez juger?
Mais ceux qui sont à l'extérieur, Dieu les juge. Ôtez le mal de chez vous.
Oserait l'un de vous, en ayant un différend contre un autre, se faire juger par des injustes et non par des saints?
Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde? Et si c'est par vous que le monde est jugé, n'êtes-vous pas dignes de jugements les plus insignifiants?
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges? Combien plus les affaires de cette vie?
Si donc vous avez des affaires de cette vie, confiez-les à ceux qui sont méprisés dans l'Église.
Je dis cela pour votre honte. N'y a-t-il pas parmi vous un homme sage, qui puisse juger entre son frère et son frère?
Mais un frère est jugé avec un autre frère, et cela devant des incrédules?
Il est déjà une défaite pour vous que vous ayez des procès les uns contre les autres. Pourquoi ne préférez-vous pas plutôt être injustes? Pourquoi ne préférez-vous pas plutôt être spoliés?
Mais vous, vous agissez avec injustice et vous dépouillez, et cela, des frères?
Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront point le royaume de Dieu? Ne vous y trompez pas: ni les fornicateurs, ni les idolâtres, ni les adultères, ni les hommes qui couchent avec des hommes, ni les débauchés ne hériteront.
Ni les avares, ni les voleurs, ni les ivrognes, ni les calomniateurs, ni les pillards n'hériteront du royaume de Dieu.
Et c'est là ce que vous étiez; mais vous avez été lavés, vous avez été sanctifiés, vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus et par l'Esprit de notre Dieu.
Tout m'est permis, mais cela ne signifie pas que tout est bénéfique. Tout m'est permis, mais je ne veux pas être dominé par quoi que ce soit.
Les aliments sont pour le ventre, et le ventre est pour les aliments ; mais Dieu détruira à la fois ceux-ci et celui-là. Quant au corps, il n'est pas destiné à la fornication, mais au Seigneur, et le Seigneur est pour le corps.
Et Dieu a ressuscité le Seigneur, et il nous ressuscitera aussi par sa puissance.
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ ? Prendre donc les membres du Christ pour en faire des membres d'une prostituée, cela ne devrait pas être ainsi.
Ou ne savez-vous pas que celui qui s'unit à une prostituée est un seul corps avec elle? Car il est dit: Les deux deviendront une seule chair.
Mais celui qui s'unit au Seigneur est un seul esprit avec lui.
Fuyez la fornication. Tout autre péché que l'homme commet est en dehors de son corps ; mais celui qui commet la fornication pèche contre son propre corps.
Ou ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous, que vous avez reçu de Dieu, et que vous ne vous appartenez pas à vous-mêmes?
En effet, vous avez été rachetés à un grand prix. Honorez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui appartiennent à Dieu.
En ce qui concerne les choses que vous m'avez écrites, il est bon pour un homme de ne pas toucher une femme.
Cependant, pour éviter l'immoralité, que chaque homme ait sa propre femme, et que chaque femme ait son propre mari.
Que le mari rende à sa femme ce qui lui est dû en bienveillance, et que la femme agisse de même envers son mari.
La femme n'a pas autorité sur son propre corps, mais c'est son mari ; et de la même manière, le mari n'a pas autorité sur son propre corps, mais c'est sa femme.
Ne vous privez pas l'un de l'autre, si ce n'est d'un commun accord pour un temps, afin que vous puissiez vous consacrer à la prière ; et ensuite, réunissez-vous de nouveau, afin que Satan ne vous tente pas à cause de votre manque de maîtrise.
Cela, cependant, je le dis comme une concession, non comme un commandement.
Car je désire que tous les hommes soient comme moi; mais chacun a son propre don de Dieu, l'un d'une manière, l'autre d'une autre.
Ainsi, je dis aux célibataires et aux veuves: il est bon pour eux de demeurer comme moi.
Mais s'ils n'ont pas la maîtrise d'eux-mêmes, qu'ils se marient; car il vaut mieux se marier que de brûler de désir.
À ceux qui sont mariés, je donne ce commandement, non pas moi, mais le Seigneur: que la femme ne se sépare pas de son mari.
Mais si elle se sépare, qu'elle demeure sans mari, ou qu'elle se réconcilie avec son mari; et que le mari ne renvoie pas sa femme.
Pour les autres, je dis, non pas le Seigneur : si un frère a une femme non croyante, et qu'elle consente à demeurer avec lui, qu'il ne la renvoie pas.
Et si une femme a un mari non croyant, et qu'il consent à vivre avec elle, qu'elle ne le renvoie pas.
Car l'homme non croyant est sanctifié par sa femme, et la femme non croyante est sanctifiée par son mari ; autrement, vos enfants seraient impurs, alors qu'ils sont maintenant saints.
Mais si l’infidèle se sépare, qu’il se sépare. Le frère ou la sœur ne sont pas soumis dans de telles circonstances ; car Dieu nous a appelés à vivre en paix.
Car que sais-tu, ô femme, si tu pourras sauver ton mari ? Ou que sais-tu, ô homme, si tu pourras sauver ta femme ?
Que chacun vive selon le don que Dieu lui a accordé, et selon l'appel qu'il a reçu du Seigneur. C'est ainsi que je l'ordonne dans toutes les églises.
Si quelqu'un a été appelé alors qu'il était circoncis, qu'il ne cherche pas à se défaire de cette circoncision; et si quelqu'un a été appelé alors qu'il était incirconcis, qu'il ne se fasse pas circoncire.
La circoncision n'est rien, et l'incirconcision n'est rien; mais ce qui compte, c'est de garder les commandements de Dieu.
Que chacun demeure dans l'état où il a été appelé.
Es-tu appelé en tant qu'esclave ? Ne t'en soucie pas ; mais si tu peux devenir libre, profite-en plutôt.
Car celui qui a été appelé dans le Seigneur en tant qu'esclave est un homme libre, appartenant au Seigneur; de même, celui qui a été appelé en tant que libre est un esclave de Christ.
Vous avez été achetés à prix fort; ne vous rendez donc pas esclaves des hommes.
Chacun, frères, demeure dans l'état où il a été appelé, en union avec Dieu.
Pour ce qui concerne les jeunes filles, je n'ai pas d'ordre du Seigneur ; mais je donne mon avis comme ayant obtenu miséricorde du Seigneur pour être fidèle.
Je pense donc que c'est bien à cause des circonstances présentes, que l'homme soit ainsi.
Es-tu lié à une femme ? Ne cherche pas à te défaire de ce lien. Es-tu libre de femme ? Ne cherche pas de femme.
Mais si tu te maries, tu ne commets pas de péché ; et si une vierge se marie, elle ne commet pas de péché. Toutefois, ceux qui se marient auront des tribulations dans la chair, et moi, je veux vous épargner cela.
Voici ce que je dis, frères : le temps est réduit. Dorénavant, ceux qui ont des femmes doivent vivre comme s'ils n'en avaient pas.
et ceux qui pleurent, comme s'ils ne pleuraient pas, et ceux qui se réjouissent, comme s'ils ne se réjouissaient pas, et ceux qui achètent, comme s'ils ne possédaient pas.
Et ceux qui utilisent ce monde, comme s'ils ne l'utilisaient pas, car la forme de ce monde passe.
Je veux que vous soyez sans souci. Celui qui n'est pas marié se préoccupe des affaires du Seigneur, de la manière de plaire au Seigneur.
Mais celui qui est marié se soucie des affaires du monde, de la manière de plaire à sa femme.
La femme non mariée et la vierge se préoccupent des choses du Seigneur, pour être saintes, tant dans leur corps que dans leur esprit; mais celle qui est mariée s'inquiète des choses du monde, de la manière de plaire à son mari.
C'est pour votre propre bien que je vous parle, non pas pour vous mettre un fardeau, mais pour vous orienter vers ce qui est convenable et pour que vous puissiez vous consacrer au Seigneur sans distractions.
Si quelqu'un considère qu'il agit de manière indécente envers sa vierge, s'il se sent contraint, qu'il fasse ce qu'il veut; il ne pèche pas. Qu'ils se marient.
Mais celui qui se tient ferme dans son cœur, n'ayant pas de contrainte, mais ayant le pouvoir de décider selon sa propre volonté, et qui a pris cette décision dans son cœur de garder sa vierge, agit bien.
Ainsi, celui qui se marie fait bien, mais celui qui ne se marie pas fait mieux.
Une femme est liée par la loi tant que son mari vit; mais si son mari meurt, elle est libre de se marier avec qui elle veut, seulement dans le Seigneur.
Mais elle est plus heureuse si elle demeure ainsi, selon mon avis; et je pense aussi avoir l'Esprit de Dieu.
Quant aux viandes sacrifiées aux idoles, nous savons que nous avons tous une connaissance. Cependant, la connaissance enfle, mais l'amour édifie.
Si quelqu'un pense connaître quelque chose, il n'a pas encore connu comme il faut connaître.
Mais si quelqu'un aime Dieu, celui-là est connu de lui.
En ce qui concerne la consommation des viandes offertes aux idoles, nous savons qu'il n'y a point d'idole dans le monde, et qu'il n'y a qu'un seul Dieu.
Car, en effet, s'il existe des êtres qu'on appelle des dieux, que ce soit dans le ciel ou sur la terre, comme il y a beaucoup de dieux et de seigneurs dans ce monde.
Cependant, pour nous, il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes. Et il y a un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui sont toutes choses et par qui nous sommes.
Cependant, la connaissance n'est pas commune à tous; certains, en raison de leur conscience vis-à-vis de l'idole, mangent de la nourriture sacrifiée jusqu'à présent comme s'il s'agissait d'un sacrifice aux idoles, et leur conscience, étant faible, est souillée.
Cependant, la nourriture ne nous rapproche pas de Dieu; car si nous en mangeons, cela ne nous fait pas excéder, et si nous n'en mangeons pas, cela ne nous fait pas défaut.
Prenez garde, cependant, que cette liberté qui vous appartient ne devienne pas un obstacle pour les faibles.
Car si quelqu'un te voit, toi qui as la connaissance, assis à table dans un temple idolâtre, sa conscience, étant faible, ne sera-t-elle pas encouragée à manger des viandes sacrifiées aux idoles ?
Et ainsi, le frère faible est perdu à cause de ta connaissance, pour lequel Christ est mort.
Ainsi, en péchant contre les frères et en blessant leur conscience faible, vous péchez contre Christ.
C'est pourquoi, si la nourriture scandalise mon frère, je ne mangerai jamais de viande, afin de ne pas scandaliser mon frère.
Ne suis-je pas un apôtre ? Ne suis-je pas libre ? N'ai-je pas vu Jésus-Christ, notre Seigneur ? N'êtes-vous pas le résultat de mon œuvre dans le Seigneur ?
Si je ne suis pas apôtre pour les autres, je le suis pour vous; car vous êtes le sceau de mon apostolat en Christ.
Voici ma défense auprès de ceux qui m'examinent.
N’avons-nous pas le droit de manger et de boire?
N'avons-nous pas le droit de mener une sœur en femme, comme le font les autres apôtres, les frères du Seigneur, et Céphas ?
Ou bien, moi seul et Barnabas n'avons-nous pas le droit de ne pas travailler ?
Qui jamais s'engage à ses propres frais dans une guerre ? Qui plante une vigne et ne mange pas de son fruit ? Ou qui fait paître un troupeau et ne se nourrit pas du lait du troupeau ?
Ne dis-je pas cela selon l'homme? Ou la loi ne le dit-elle pas aussi?
En effet, il est écrit dans la loi de Moïse : "Tu n'empêcheras pas le bœuf de fouler le grain." Dieu se soucie-t-il seulement des bœufs ?
Ou dit-il cela pour nous ? C'est certainement pour nous qu'il a écrit, car celui qui laboure doit travailler dans l'espoir, et celui qui fait la moisson doit partager dans l'espoir.
Si nous avons semé parmi vous des biens spirituels, ne serait-il pas juste que nous récoltions de vos biens matériels ?
Si d'autres ont ce droit sur vous, n'avons-nous pas plutôt ce droit ? Mais nous n'avons pas usé de ce droit ; au contraire, nous supportons tout, afin de ne pas mettre un obstacle à l'Évangile du Christ.
Ne savez-vous pas que ceux qui s'occupent des affaires sacrées vivent du sanctuaire, et que ceux qui servent à l'autel partagent de l'autel ?
De même, le Seigneur a ordonné que ceux qui annoncent l’Évangile vivent de l’Évangile.
Mais pour ma part, je n’ai usé d’aucun de ces droits. Je n’ai pas écrit cela afin que cela me soit fait; car il me vaut bien mieux de mourir que de laisser quiconque anéantir ma fierté.
Car si je prêche l'Évangile, ce n'est pas un sujet de fierté pour moi; au contraire, un besoin pressant m'incombe. Malheur à moi, si je ne prêche pas l'Évangile!
Car si je fais cela de mon propre gré, j'ai une récompense; mais si je le fais malgré moi, j'ai été chargé d'une responsabilité.
Quel est donc mon salaire? C’est d’annoncer l’Évangile de manière gratuite, afin de ne pas abuser de mon droit dans l’annonce de l’Évangile de Christ.
Car, bien que je sois libre par rapport à tous, je me suis fait moi-même esclave de tous, afin de gagner le plus grand nombre possible.
Et je suis devenu pour les Juifs comme un Juif, afin de gagner les Juifs; pour ceux qui sont sous la loi, comme sous la loi, afin de gagner ceux qui sont sous la loi.
Pour ceux qui ne connaissent pas la loi, je me suis fait comme un sans loi, tout en n'étant pas sans loi de Dieu, mais sous la loi de Christ, afin de gagner ceux qui ne connaissent pas la loi.
Je suis devenu comme un faible pour ceux qui sont faibles, afin de gagner les faibles ; je me suis fait tout à tous, afin de sauver à tout prix quelques-uns.
Je fais cela à cause de l'Évangile, afin d'en devenir participant.
Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le stade courent tous, mais qu'un seul reçoit le prix ? Courez donc de manière à le saisir.
Tout homme qui participe à des compétitions s'impose toutes sortes de restrictions ; ceux-là le font pour recevoir une couronne périssable, mais nous, pour une couronne impérissable.
C'est pourquoi je cours, non pas comme à l'aveuglette ; je combats, non pas comme battant l'air.
Mais je discipline mon corps et je le réduis en servitude, de peur qu'après avoir prêché aux autres, je ne sois moi-même disqualifié.
Je ne veux pas, frères, que vous ignoriez que tous nos pères étaient sous la nuée, et que tous ont traversé la mer.
Et tous furent baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer.
Et tous mangèrent la même nourriture spirituelle.
Et tous burent le même breuvage spirituel ; car ils buvaient d'une pierre spirituelle qui les suivait, et cette pierre était le Christ.
Mais Dieu n'eut pas de plaisir dans la plupart d'entre eux ; car ils furent frappés dans le désert.
Or, ces choses sont arrivées comme des exemples pour nous, afin que nous ne convoitons pas le mal, comme ils l'ont fait.
Ne devenez pas idolâtres, comme certains d'entre eux; comme il est écrit : Le peuple s'est assis pour manger et boire, et ils se sont levés pour se divertir.
Et ne commettons pas d'immoralité sexuelle, comme certains d'entre eux en ont commis, et vingt-trois mille sont tombés en une seule journée.
Ne tentons pas le Christ, comme certains d'entre eux l'ont tenté et ont péri à cause des serpents.
Ne murmurez pas, comme certains d'entre eux ont murmuré et ont été détruits par l'ange destructeur.
Tout cela leur est arrivé comme des exemples, et a été écrit pour notre instruction, à nous qui avons atteint les derniers temps.
Ainsi, que celui qui croit être debout prenne garde de tomber.
Aucune tentation ne vous est survenue qui ne soit humaine ; et Dieu est fidèle : il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces, mais avec la tentation, il préparera aussi le moyen d'en sortir, afin que vous puissiez la supporter.
C'est pourquoi, mes chers amis, fuyez l'idolâtrie.
Comme à des personnes sensées, je vous parle; jugez vous-mêmes de ce que je dis.
Le calice de bénédiction que nous bénissons, n'est-ce pas la communion au sang du Christ ? Et le pain que nous rompons, n'est-ce pas la communion au corps du Christ ?
Puisqu'il y a un seul pain, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps; car nous participons tous à ce seul pain.
Regardez Israël selon la chair; ceux qui mangent les sacrifices ne sont-ils pas en communion avec l'autel?
Que dis-je donc ? Que l'idole est quelque chose ? Ou que ce qui est sacrifié aux idoles est quelque chose ?
Mais ce que les nations sacrifient, elles l'offrent aux démons et non à Dieu ; et je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons.
Vous ne pouvez pas boire la coupe du Seigneur et la coupe des démons ; vous ne pouvez pas participer à la table du Seigneur et à la table des démons.
Ou bien provoquons-nous le Seigneur ? Sommes-nous plus forts que Lui ?
Tout m'est permis, mais tout n'est pas profitable ; tout m'est permis, mais tout ne construit pas.
Que personne ne cherche son propre intérêt, mais plutôt celui des autres.
Tout ce qui se vend dans le marché, mangez sans rien demander pour ne pas troubler votre conscience.
Car la terre est à l'Éternel, ainsi que tout ce qu'elle renferme.
Si quelqu'un parmi les non-croyants vous invite et que vous voulez y aller, mangez tout ce qui vous est présenté, sans poser de questions par souci de conscience.
Mais si quelqu'un vous dit : "C'est une viande offerte en sacrifice à des idoles", n'en mangez pas par respect pour celui qui a averti et pour la conscience. Car la terre est au Seigneur, et tout ce qu'elle renferme.
Mais je parle de la conscience, non pas de la vôtre, mais de l'autre. Pourquoi ma liberté serait-elle jugée par la conscience d'un autre ?
Si je participe à un repas en toute grâce, pourquoi devrais-je être mal vu à cause de ce pour quoi je rends grâce?
Ainsi, que vous mangiez ou que vous buviez, ou que vous fassiez quelque chose d'autre, faites-le tout pour la gloire de Dieu.
Soyez sans reproche envers les Juifs, les Grecs et l'Église de Dieu.
De même, je m'efforce de plaire à tous en toutes choses, non en recherchant mon propre intérêt, mais celui des nombreux, afin qu'ils soient sauvés.
Soyez mes imitateurs, comme je le suis moi-même de Christ.
Je vous loue, frères, de ce que vous vous souvenez de moi en toutes choses et de ce que vous gardez les traditions telles que je vous les ai transmises.
Mais je veux que vous sachiez que Christ est le chef de tout homme, que l'homme est le chef de la femme, et que Dieu est le chef de Christ.
Tout homme qui prie ou prophétise, ayant la tête couverte, fait honte à sa tête.
Mais toute femme qui prie ou prophétise la tête découverte, fait honte à sa propre tête, car elle est tout un et la même avec celle qui est rasée.
Car si une femme ne se couvre pas la tête, qu'elle se coupe aussi les cheveux; mais si c'est une honte pour une femme d'être rasée ou coupée, qu'elle se couvre la tête.
Car l'homme ne doit pas couvrir sa tête, étant l'image et la gloire de Dieu; mais la femme est la gloire de l'homme.
Car l'homme n'est pas tiré de la femme, mais la femme vient de l'homme.
Et l'homme n'a pas été créé à cause de la femme, mais la femme a été créée à cause de l'homme.
C'est pourquoi la femme doit avoir une autorité sur sa tête, à cause des anges.
Cependant, dans le Seigneur, ni l'homme sans la femme, ni la femme sans l'homme.
Car, tout comme la femme vient de l'homme, ainsi l'homme naît par la femme; mais tout vient de Dieu.
Jugez-en vous-mêmes : est-il convenable qu’une femme prie Dieu la tête découverte ?
Ou la nature elle-même ne vous enseigne-t-elle pas que si un homme se laisse pousser les cheveux, c'est une honte pour lui ?
Mais si une femme a de longs cheveux, c'est une gloire pour elle; car les cheveux lui ont été donnés comme un voile.
Si quelqu'un veut être en désaccord, nous n'avons pas cette habitude, ni les Églises de Dieu.
En donnant ces instructions, je ne vous loue pas, car vous ne vous réunissez pas pour votre bien, mais pour votre mal.
Tout d'abord, lorsque vous vous réunissez en Église, j'entends qu'il y a des divisions parmi vous, et en partie, je le crois.
Il est nécessaire qu'il y ait des divisions parmi vous, afin que ceux qui sont approuvés soient manifestés au milieu de vous.
Lorsque vous vous réunissez donc, ce n'est pas pour manger le repas du Seigneur.
Car chacun prend d'avance son propre repas en mangeant, et l'un a faim, tandis que l'autre est ivre.
N’avez-vous pas des maisons pour manger et boire ? Ou méprisez-vous l’Église de Dieu et faites-vous honte à ceux qui n’ont rien ? Que devrais-je vous dire ? Je ne vous loue pas en cela.
Car j'ai reçu du Seigneur ce que je vous ai aussi transmis : le Seigneur Jésus, la nuit où il fut trahi, prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit et dit :
Prenez, mangez ; ceci est mon corps qui est donné pour vous. Faites cela en mémoire de moi.
De même, après avoir mangé, il prit la coupe, en disant : Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang. Chaque fois que vous en boirez, faites-le en mémoire de moi.
Car chaque fois que vous mangerez ce pain et que vous boirez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur, jusqu'à ce qu'il vienne.
Ainsi, quiconque mangera le pain de ce Seigneur ou boira la coupe du Seigneur de manière indigne, sera coupable du corps et du sang du Seigneur.
Que chacun s'examine soi-même, et c'est ainsi qu'il mangera du pain et boira de la coupe.
Car celui qui mange et boit sans discerner le corps du Seigneur, mange et boit un jugement contre lui-même.
C'est pourquoi, parmi vous, il y a beaucoup de faibles et de malades, et un certain nombre dorment.
Car si nous nous jugions nous-mêmes, nous ne serions pas jugés.
Mais lorsque nous sommes jugés par le Seigneur, nous sommes disciplinés, afin de ne pas être condamnés avec le monde.
Ainsi donc, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour manger, attendez-vous les uns les autres.
Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous ne vous réunissiez pas pour votre condamnation. Pour le reste, je donnerai des instructions lorsque je viendrai.
Concernant les dons spirituels, frères, je ne veux pas que vous soyez dans l'ignorance.
Vous savez que lorsque vous étiez païens, vous étiez entraînés vers des idoles muettes, comme vous le désiriez.
C'est pourquoi je vous fais connaître que nul, parlant par l'Esprit de Dieu, ne dit : Jésus est maudit ; et personne ne peut dire : Jésus est le Seigneur, si ce n'est par l'Esprit Saint.
Il y a diversité de dons, mais le même Esprit.
Et il y a diversité de services, mais c'est le même Seigneur.
Il y a diversité d'activités, mais c'est le même Dieu qui agit en toutes choses et en tous.
À chacun est donnée la manifestation de l'Esprit pour le bien commun.
À l’un, en effet, le discours de sagesse est donné par l'Esprit; à un autre, le discours de connaissance, selon le même Esprit.
À un autre, la foi est donnée par le même Esprit; à un autre, des dons de guérison, toujours par le même Esprit.
À un autre, il donne des œuvres de puissances; à un autre, la prophétie; à un autre, la distinction des esprits; à un autre, la variété des langues; et à un autre, l'interprétation des langues.
Mais c'est un seul et même Esprit qui opère toutes ces choses, distribuant à chacun individuellement comme il veut.
Tout comme le corps est un, bien qu'il ait de nombreux membres, et que tous les membres, malgré leur multiplicité, forment un seul corps, ainsi en est-il du Christ.
Car, en effet, par un seul Esprit, nous avons tous été plongés dans un seul corps, que nous soyons Juifs ou Grecs, esclaves ou libres, et nous avons tous été abreuvés d'un seul Esprit.
En effet, le corps n'est pas un seul membre, mais plusieurs.
Si le pied dit : Je ne suis pas une main, je ne fais donc pas partie du corps, cela ne fait pas pour autant partie du corps.
Et si l’oreille dit : Je ne suis pas un œil, je ne fais donc pas partie du corps, cela ne fait pas qu'elle ne fasse pas partie du corps.
Si tout le corps était œil, où serait l'ouïe ? Et si tout le corps était ouïe, où serait l'odorat ?
Mais maintenant, c'est Dieu qui a disposé chaque membre dans le corps, comme il a voulu.
Si tous étaient un seul membre, où serait le corps ?
Mais maintenant, il y a beaucoup de membres, et un seul corps.
L'œil ne peut pas dire à la main : 'Je n'ai pas besoin de toi.' Et la tête ne peut pas dire aux pieds : 'Je n'ai pas besoin de vous.'
Mais au contraire, il est nécessaire que les membres du corps qui semblent les plus faibles soient beaucoup plus indispensables.
Et ceux que nous pensons être les moins honorables dans le corps, nous leur accordons une plus grande honneur; et nos membres moins attrayants sont revêtus d'une beauté bien plus grande.
Mais pour ce qui est de nos membres honorables, ils n'ont pas besoin d'honneur. Cependant, Dieu a unifié le corps, accordant un honneur supérieur à ceux qui en manquent.
afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps, mais que les membres aient tous le même soin les uns pour les autres.
Et si un membre souffre, tous les membres souffrent avec lui; et si un membre est honoré, tous les membres se réjouissent avec lui.
Vous êtes donc le corps de Christ, et chacun de vous est membre de ce corps.
Et Dieu a établi dans l'Église, en premier lieu des apôtres, en second lieu des prophètes, en troisième lieu des enseignants; ensuite des miracles, puis des dons de guérison, de secours, de direction et de diversité de langues.
Ne sont-ils pas tous apôtres? Ne sont-ils pas tous prophètes? Ne sont-ils pas tous enseignants? Ne possèdent-ils pas tous des miracles?
Ne possèdent-ils pas tous des dons de guérison? Ne parlent-ils pas tous en langues? Ne font-ils pas tous des interprétations?
Aspirez aux dons spirituels les plus excellents. Et je vais encore vous montrer une voie qui surpasse toutes les autres.
Si je parle les langues des hommes et des anges, mais que je n'ai pas l'amour, je ne suis qu'un bronze résonnant ou une cymbale qui retentit.
Et même si j'ai la prophétie et que je comprends tous les mystères et toute la connaissance, et même si j'ai toute la foi, au point de transporter des montagnes, mais que je n'ai pas l'amour, je ne suis rien.
Et même si je distribue tous mes biens pour la nourriture des pauvres, et si je livre mon corps pour être brûlé, mais que je n'ai pas l'amour, cela ne me sert à rien.
L'amour est patient, il est bienveillant; l'amour n'envie point, ne se vante pas, ne s'enfle pas d'orgueil.
L'amour ne se conduit pas de manière inconvenante, ne cherche pas son propre intérêt, ne s'irrite pas, ne garde pas de rancune.
L'amour ne se réjouit pas de l'injustice, mais se réjouit de la vérité.
L'amour supporte toutes choses, croit toutes choses, espère toutes choses, endure toutes choses.
L'amour ne cessera jamais. Mais les prophéties prendront fin, les langues cesseront, et la connaissance sera anéantie.
Car nous connaissons en partie et nous prophétisons en partie.
Mais lorsque ce qui est parfait sera venu, alors ce qui est partiel sera aboli.
Lorsque j'étais enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnai comme un enfant. Mais quand je suis devenu un homme, j'ai abandonné les comportements d'un enfant.
Car maintenant nous voyons à travers un miroir, dans un reflet obscur; mais alors nous verrons face à face. Maintenant, je connais en partie; mais alors je connaîtrai pleinement, comme j'ai été pleinement connu.
Maintenant donc, demeurent la foi, l'espérance, et l'amour, ces trois choses; mais la plus grande d'entre elles est l'amour.
Poursuivez l'amour, et aspirez aux dons spirituels, surtout à celui de prophétie.
En effet, celui qui parle en langues ne parle pas aux hommes, mais à Dieu; car personne ne l'écoute, et il parle des mystères par l'Esprit.
Mais celui qui prophétise parle aux hommes pour leur édification, leur exhortation et leur consolation.
Celui qui parle en langues s'édifie lui-même, mais celui qui prophétise édifie l'Église.
Je souhaite que tous vous parliez en langues, mais encore plus que vous prophétisiez; car celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues, à moins qu'il n'interprète, afin que l'Église reçoive l'édification.
Maintenant donc, frères, si je viens à vous parlant en langues, que vous en tireriez-vous, à moins que je ne vous parle par révélation, par connaissance, par prophétie, ou par enseignement?
De même, les instruments inanimés, qu'il s'agisse de flûtes ou de guitares, si ces instruments ne produisent pas une distinction claire dans leurs sons, comment saura-t-on ce qui est joué à la flûte ou ce qui est joué à la guitare ?
Et si une trompette donne un son indéfinissable, qui se préparera à la bataille ?
Ainsi, vous aussi, si vous parlez en langue et que vous ne donnez pas un mot clair, comment sera-t-il connu ce que vous dites ? Vous serez comme des personnes parlant dans le vide.
Il y a tant de sortes de voix dans le monde, et aucune d'elles n'est sans signification.
Si donc je n'entends pas la puissance de la voix, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle sera un barbare pour moi.
Ainsi vous aussi, puisque vous êtes des passionnés des dons spirituels, cherchez à les posséder en abondance pour l’édification de l’Église.
C'est pourquoi, que celui qui parle en langues prie afin qu'il puisse interpréter.
Car si je prie en langue, mon esprit prie, mais mon intelligence est stérile.
Que faire donc ? Je prierai avec l'Esprit, mais je prierai aussi avec l'intelligence ; je chanterai avec l'Esprit, mais je chanterai aussi avec l'intelligence.
Car si tu bénis en esprit, comment celui qui occupe la place de l'ignorant pourra-t-il dire 'Amen' à ta grâce, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis?
Car tu rends grâce d'une belle manière, mais l'autre n'est pas édifié.
Je rends grâce à mon Dieu de parler en langues plus que vous tous.
Mais dans l'Église, je préfère dire cinq mots avec mon esprit, afin de pouvoir instruire aussi les autres, plutôt que dix mille mots dans une langue.
Frères, ne soyez pas des enfants dans votre compréhension, mais soyez enfants dans la méchanceté, et devenez parfaits dans votre compréhension.
Il est écrit dans la Loi: 'C'est en d'autres langues et par d'autres lèvres que je parlerai à ce peuple, et même ainsi, ils ne m'écouteront pas,' dit le Seigneur.
Ainsi, les langues sont un signe non pour ceux qui croient, mais pour ceux qui ne croient pas; tandis que la prophétie est non pour les non-croyants, mais pour ceux qui croient.
Si donc l'ensemble de l'Église se réunit et que tous parlent en langues, et qu'il y ait parmi eux des personnes ignorantes ou des non-croyants, ne diront-ils pas que vous êtes fous?
Mais si tous prophétisent et qu'un incrédule ou un homme sans connaissance entre, il sera convaincu par tous, il sera examiné par tous.
Ainsi, les secrets de son cœur seront dévoilés, et tombant face contre terre, il adorera Dieu, proclamant que Dieu est vraiment au milieu de vous.
Que direz-vous donc, frères? Quand vous vous réunissez, chacun de vous a un psaume, une instruction, une langue, une révélation, une interprétation; que tout se fasse pour l'édification.
Si quelqu'un parle en langue, qu'il le fasse à deux ou, au plus, à trois, et chacun à son tour, et que quelqu'un interprète.
Mais s'il n'y a pas d'interprète, qu'il garde le silence dans l'Église, et qu'il parle à lui-même et à Dieu.
Que deux ou trois prophètes parlent, et que les autres discernent.
Mais si quelque autre révélation est donnée à un homme assis, que le premier se taise.
Car vous pouvez tous prophétiser, chacun à son tour, afin que tous puissent apprendre et être encouragés.
Et les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes.
Car Dieu n'est pas un Dieu de désordre, mais de paix.
Comme dans toutes les Églises des saints, que vos femmes se taisent dans les Églises; car il ne leur est pas permis de parler, mais qu'elles soient soumises, comme le dit aussi la loi.
Mais si elles veulent apprendre quelque chose, qu'elles interrogent leurs propres maris à la maison; car il est honteux pour une femme de parler dans l'Église.
Est-ce que la parole de Dieu a sorti son origine de chez vous, ou est-elle parvenue seulement jusqu'à vous?
Si quelqu'un pense être prophète ou spirituel, qu'il reconnaisse que ce que j'écris est un commandement du Seigneur.
Mais si quelqu'un est dans l'ignorance, qu'il reste dans l'ignorance.
Ainsi, mes frères, aspirez à prophétiser, et ne privez pas de parler en langues.
Que tout se fasse avec bienséance et dans l'ordre.
Je vous rappelle, frères, l'évangile que je vous ai annoncé, que vous avez reçu, dans lequel vous tenez ferme.
par lequel vous êtes sauvés, si vous le retenez fermement, sinon, vous avez cru en vain.
Car je vous ai transmis, en premier lieu, ce que j'ai moi-même reçu : que Christ est mort pour nos péchés, selon les Écritures.
et qu'il a été enseveli, et qu'il est ressuscité le troisième jour, selon les Écritures.
Et qu'il est apparu à Pierre, puis aux douze.
Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois, dont la plupart vivent encore aujourd'hui, bien que quelques-uns soient décédés.
Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.
Enfin, il m’est apparu aussi à moi, comme à un avorton.
Car je suis le moindre des apôtres, et je ne suis pas digne d’être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté l'Église de Dieu.
Mais par la grâce de Dieu, je suis ce que je suis; et sa grâce envers moi n’a pas été vaine, mais j'ai travaillé plus que tous ces autres, non pas moi, mais la grâce de Dieu qui est avec moi.
Que ce soit donc moi ou ceux-là, ainsi nous prêchons, et c'est ainsi que vous avez cru.
Si Christ est prêché comme étant ressuscité d'entre les morts, comment certains d'entre vous peuvent-ils dire qu'il n'y a pas de résurrection des morts ?
Mais si la résurrection des morts n'est pas réelle, alors Christ n'est pas ressuscité.
Et si Christ n'est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine, et votre foi est aussi vaine.
Nous serions donc de faux témoins de Dieu, car nous avons témoigné contre Dieu en disant qu'il a ressuscité le Christ, qu'il n'a pas ressuscité, si les morts ne ressuscitent pas.
Car si les morts ne se relèvent pas, non plus Christ ne s'est pas relevé.
Et si Christ n'est pas ressuscité, votre foi est vaine; vous êtes encore dans vos péchés.
Ainsi, ceux qui se sont endormis en Christ ont péri.
Si c'est seulement dans cette vie que nous avons mis notre espérance en Christ, nous sommes les plus à plaindre de tous les hommes.
Mais maintenant, Christ est ressuscité des morts, il est devenu les premiers fruits de ceux qui sont morts.
Car, puisque par un homme vient la mort, par un homme vient aussi la résurrection des morts.
Car, de même qu'en Adam tous meurent, ainsi en Christ tous revivront.
Mais chacun dans son propre ordre : Christ, les prémices; ensuite, ceux qui sont à Christ lors de son avènement.
Puis viendra la fin, lorsque Jésus remettra le royaume à Dieu le Père, après avoir détruit toute domination, toute autorité et tout pouvoir.
Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds.
Le dernier ennemi qui sera anéanti, c'est la mort.
Car il a tout mis sous ses pieds. Mais lorsque l’on dit que tout est soumis, il est évident que cela ne comprend pas celui qui lui a soumis toutes choses.
Mais quand tout lui sera soumis, alors lui aussi, le Fils, se soumettra à celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous.
Que feront donc ceux qui se font baptiser pour les morts ? Si les morts ne ressuscitent pas du tout, pourquoi se font-ils alors baptiser pour eux ?
Pourquoi, de jour en jour, mettons-nous nos vies en danger ?
Chaque jour, je meurs, et cela par l'orgueil que j'ai en vous, en Jésus-Christ notre Seigneur.
Si j'ai combattu des bêtes féroces à Éphèse selon les hommes, quel en est le bénéfice pour moi? Si les morts ne se relèvent pas, mangeons et buvons, car demain nous mourrons.
Ne vous laissez pas égarer : les mauvaises compagnies corrompent les bonnes mœurs.
Réveillez-vous de manière juste et ne péchez pas; car certains d'entre vous ignorent Dieu. Je le dis à votre honte.
Mais quelqu'un dira : Comment les morts ressuscitent-ils ? Avec quel corps viennent-ils ?
Insensé! Ce que tu sèmes, ce n'est pas le corps qui naît, s'il ne meurt d'abord.
Et ce que tu sèmes, ce n'est pas le corps qui naîtra, mais une simple graine, peut-être de blé ou d'une autre espèce.
Mais Dieu donne à chacun un corps selon sa volonté, et à chaque semence, son propre corps.
Ce n’est pas toute chair qui est la même chair ; il y a une chair d’hommes, une autre de bêtes, une autre de poissons, et une autre d’oiseaux.
Il y a des corps célestes et des corps terrestres ; mais la gloire des corps célestes est d'une manière différente, et la gloire des corps terrestres en est une autre.
Il y a une gloire différente pour le soleil, une autre pour la lune, et une autre pour les étoiles ; car une étoile diffère d'une autre en gloire.
Ainsi en est-il de la résurrection des morts. Il est semé dans la corruption, il se lève dans l'incorruptibilité.
Il est semé dans l'humiliation, il se lève dans la gloire; il est semé dans l'impuissance, il se lève dans la force.
Il est semé un corps animé, il est ressuscité un corps spirituel. Il y a un corps animé, et il y a un corps spirituel.
Ainsi, il est écrit : le premier homme, Adam, est devenu une âme vivante ; le dernier Adam est devenu un esprit vivifiant.
Mais ce n'est pas d'abord le spirituel, c'est le psychique ; ensuite vient le spirituel.
Le premier homme était fait de la terre, fait de poussière ; le second homme, c'est le Seigneur, venu du ciel.
Tel l'homme terrestre, tels aussi ceux qui sont terrestres ; et tel l'homme céleste, tels aussi ceux qui sont célestes.
Et comme nous avons porté l'image de l'homme fait de terre, nous porterons aussi l'image de l'homme céleste.
Cela dit, frères, je vous déclare que la chair et le sang ne peuvent hériter du royaume de Dieu, et que la corruption n'héritera pas de l'incorruptibilité.
Voici, je vous dis un mystère: nous ne dormirons pas tous, mais tous nous serons changés.
en un instant, en un clin d'œil, à la dernière trompette. Car la trompette sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons changés.
Car il faut que ce corps corruptible revête l'incorruptibilité, et que ce corps mortel revête l'immortalité.
Lorsque donc ce corps corruptible aura revêtu l'incorruptibilité, et que ce corps mortel aura revêtu l'immortalité, alors se réalisera la parole écrite: La mort a été engloutie dans la victoire.
O mort, où est ton aiguillon? O enfer, où est ta victoire?
Le poison de la mort, c'est le péché, et la force du péché, c'est la loi.
Mais grâces soient rendues à Dieu, qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ.
Ainsi, mes frères bien-aimés, soyez fermes, inébranlables, abondant toujours dans l'œuvre du Seigneur, sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur.
En ce qui concerne la collecte destinée aux saints, comme je l'ai ordonné aux églises de la Galatie, vous ferez de même.
Chaque premier jour de la semaine, que chacun de vous mette de côté ce qu'il a pu épargner, en fonction de ses moyens, afin que, lorsque je viendrai, il n'y ait pas de collectes à faire.
Lorsque je viendrai, ceux que vous aurez approuvés, je les enverrai par lettre pour apporter votre don à Jérusalem.
S'il est approprié que j'y aille aussi, ceux-ci iront avec moi.
Je viendrai chez vous lorsque je passerai par la Macédoine; car je passe par la Macédoine.
Peut-être que je resterai un certain temps avec vous, ou même que je passerai l'hiver, afin que vous me fassiez partir où je devrai aller.
Je ne veux pas vous voir en passant, mais j'espère pouvoir demeurer quelque temps avec vous, si le Seigneur le permet.
Mais je resterai à Éphèse jusqu'à la Pentecôte.
Car une grande et efficace porte s'est ouverte pour moi, et il y a beaucoup d'adversaires.
Si Timothée vient chez vous, veillez à ce qu'il soit accueilli sans crainte, car il s'applique à l'œuvre du Seigneur tout comme moi. Que personne donc ne le méprise.
Ainsi, veillez à ce qu'il soit reçu en paix, afin qu'il vienne vers moi ; car je l'attends avec les frères.
En ce qui concerne notre frère Apollos, je l'ai beaucoup encouragé à venir chez vous avec les frères. Cependant, il n'était pas dans son intention de venir en ce moment ; il viendra quand il en aura l'occasion.
Restez vigilants, demeurez fermes dans la foi, soyez courageux, soyez forts.
Que tous vos actes se fassent dans l'amour.
Je vous prie, frères, de reconnaître la maison de Stéphanas, qui est la première récolte d'Achaïe et qui s'est consacrée au service des saints.
afin que vous vous soumettiez également à ceux-ci, et à tous ceux qui travaillent avec ardeur et se consacrent.
Je me réjouis de la présence de Stéphanas, Fortunatus et Achaïcus, car ils ont comblé le vide que vous avez laissé.
Car ils ont réconforté mon esprit ainsi que le vôtre. Reconnaissez donc de telles personnes.
Les églises d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille vous saluent aussi, avec l'église qui se réunit dans leur maison, en Christ.
Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un baiser saint.
La salutation est faite de ma propre main, celle de Paul.
Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur Jésus-Christ, qu'il soit maudit. Maranatha.
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.
Que mon amour soit avec vous tous dans le Christ Jésus. Amen.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, et Timothée notre frère, à l'Église de Dieu qui est à Corinthe, ainsi qu'à tous les saints qui sont dans toute la région de l'Achaïe.
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation.
Qui nous console dans toutes nos afflictions, afin que nous puissions consoler ceux qui se trouvent dans n'importe quelle affliction, par la consolation dont nous sommes nous-mêmes consolés par Dieu.
Car, tout comme les souffrances de Christ débordent en nous, ainsi déborde aussi, par Christ, notre consolation.
Si nous sommes en effet affligés, c'est pour votre réconfort et votre salut, qui se manifestent par la patience que vous montrez dans les mêmes souffrances que nous endurons; et notre espérance pour vous est ferme.
Et notre espérance pour vous est ferme, sachant que, tout comme vous êtes partenaires dans nos souffrances, vous serez également partenaires dans notre réconfort.
Car nous ne voulons pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de notre affliction qui nous est survenue en Asie, car nous avons été accablés à l'extrême, au-delà de notre force, de sorte que nous avons perdu jusqu'à l'espoir de vivre.
Mais nous avons en nous-mêmes le verdict de mort, afin que nous ne mettions pas notre confiance en nous-mêmes, mais en Dieu qui ressuscite les morts.
Celui qui nous a délivrés d'une si grande mort, et qui nous délivre encore; en lui nous espérons qu'il continuera à nous délivrer.
En vous associant par vos prières pour nous, afin que grâce à de nombreuses personnes, le don qui nous est fait par plusieurs soit remercié en notre faveur.
Car notre gloire, c'est la témoignage de notre conscience, que nous avons agi dans la simplicité et l'intégrité de Dieu, non selon la sagesse charnelle, mais selon la grâce de Dieu, en ce qui concerne le monde, et davantage encore envers vous.
Car nous n’écrivons rien d’autre que ce que vous pouvez lire et comprendre, et j’espère que vous en viendrez à connaître pleinement.
Tout comme vous avez commencé à nous reconnaître en partie, nous sommes votre fierté, tout comme vous êtes la nôtre, au jour de notre Seigneur Jésus.
Et avec cette assurance, j'avais l'intention de venir chez vous auparavant, afin que vous puissiez avoir une deuxième faveur.
et par votre intermédiaire, je prévoyais passer par la Macédoine, puis revenir de Macédoine vers vous, et être conduit par vous jusqu'en Judée.
Alors, est-ce que j'ai prévu cela avec légèreté ? Ou est-ce que je fais des projets selon la chair, pour que mon "oui" soit un "oui" et mon "non" un "non" ?
Mais Dieu est fidèle : notre parole à votre égard n’a pas été "oui" et "non".
Car le Fils de Dieu, Jésus-Christ, qui a été prêché parmi vous par nous, par moi, Silvain et Timothée, n'a pas été oui et non, mais il est en lui un oui.
Car toutes les promesses de Dieu sont 'oui' en lui, et c'est par lui que nous disons 'amen' à la gloire de Dieu.
Or, c'est Dieu qui nous rend fermes, avec vous, en Christ, et qui nous a oint.
Il nous a aussi marqués de son sceau et a mis dans nos cœurs l'Esprit, comme gage de ce qui nous attend.
J'invoque Dieu comme témoin sur mon âme, que par égard pour vous, je ne suis pas retourné à Corinthe.
Non pas que nous soyons les maîtres de votre foi, mais nous sommes des collaborateurs de votre joie; car c'est par la foi que vous vous tenez.
J'ai décidé en moi-même de ne pas revenir vers vous dans la tristesse.
Car si je vous cause de la tristesse, qui donc me fera de la joie, sinon celui que j'ai attristé ?
J'ai écrit cela à vous, afin que, lorsque je viendrai, je n'aie pas de chagrin de ceux qui devraient me réjouir, étant confiant en tous que ma joie est aussi la vôtre.
Car c'est avec une grande affliction et un cœur tourmenté que je vous ai écrit, non pas pour vous rendre tristes, mais afin que vous connaissiez l'amour que j'ai pour vous avec une abondance encore plus grande.
Si quelqu'un a causé de la douleur, ce n'est pas moi qu'il a blessé, mais en partie, pour ne pas vous surcharger, c'est vous tous.
Pour un tel individu, la peine infligée par la majorité est suffisante.
Ainsi, au contraire, il est préférable de lui accorder votre grâce et de l'encourager, afin que, par une trop grande tristesse, il ne soit pas submergé.
C'est pourquoi je vous exhorte à lui accorder votre amour.
C'est pour cela que je vous ai écrit, afin de connaître la preuve de votre obéissance, si vous êtes prêts à obéir en tout.
Et si vous pardonnez quelque chose à quelqu'un, moi aussi je lui pardonne; car ce que j'ai pardonné, si j'ai pardonné quelque chose, c'est pour vous en présence du Christ.
afin que nous ne soyons pas abusés par Satan; car nous n'ignorons pas ses intentions.
Lorsque je suis arrivé à Troade pour l'Évangile du Christ, une porte m'a été grande ouverte dans le Seigneur.
Je n'avais pas trouvé de repos pour mon esprit, parce que je n'avais pas trouvé Tite, mon frère; mais après les avoir salués, je suis sorti pour me rendre en Macédoine.
Mais grâce à Dieu, qui nous mène toujours dans son triomphe en Christ, et qui manifeste par nous l'odeur de la connaissance de lui en tout lieu.
Car nous sommes pour Dieu l’odeur de Christ, parmi ceux qui sont sauvés et parmi ceux qui périssent.
Pour les uns, nous sommes une odeur de mort qui mène à la mort; pour les autres, une odeur de vie qui mène à la vie. Et qui est capable de telles choses?
Car nous ne sommes pas comme les autres qui trafiquent la parole de Dieu, mais nous parlons avec sincérité, comme envoyés de Dieu, devant Dieu, en Christ.
Commençons-nous encore à nous recommander nous-mêmes? Ou avons-nous besoin, comme certains, de lettres de recommandation vers vous ou de lettres de recommandation venant de vous?
Vous êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs, connue et lue par tous les hommes.
Vous montrez clairement que vous êtes une lettre de Christ, servie par nous, écrite non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant ; non sur des pierres taillées, mais sur des cœurs de chair.
Or, nous avons cette confiance par le Christ envers Dieu.
Ce n'est pas que nous soyons capables de penser quelque chose par nous-mêmes, comme venant de nous, mais notre capacité vient de Dieu.
C'est lui qui nous a rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'Esprit ; car la lettre tue, mais l'Esprit vivifie.
Si donc le ministère de la mort, gravé dans des lettres sur des pierres, a été accompagné de gloire, au point que les fils d'Israël ne pouvaient pas fixer leurs yeux sur le visage de Moïse à cause de la gloire de son visage, qui était temporaire,
Comment le ministère de l'Esprit ne serait-il pas, au contraire, en gloire?
Car si le ministère de la condamnation est en gloire, combien plus le ministère de la justice déborde de gloire.
En effet, ce qui a été glorifié dans cette mesure n’a pas été glorifié, à cause de la gloire surabondante qui lui est supérieure.
En effet, si ce qui est enlevé a été glorifié, combien plus ce qui demeure sera en gloire.
Ayant donc une telle espérance, nous agissons avec une grande assurance.
Et ce n'est pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage pour ne pas laisser les fils d'Israël voir la fin de ce qui était voué à disparaître.
Mais leurs esprits se sont endurcis; car jusqu'à ce jour, le même voile reste sur la lecture de l'Ancien Testament, n'étant pas découvert, qu'il est aboli en Christ.
Mais jusqu'à ce jour, chaque fois que Moïse est lu, un voile demeure sur leur cœur.
Mais dès qu'ils se tournent vers le Seigneur, le voile est ôté.
Or, le Seigneur, c'est l'Esprit; et là où est l'Esprit du Seigneur, il y a liberté.
Et nous tous, le visage découvert, contemplant comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés à son image, de gloire en gloire, comme par l'Esprit du Seigneur.
C'est pourquoi, ayant ce ministère, comme nous avons reçu miséricorde, nous ne perdons pas courage.
Mais nous avons renoncé aux choses cachées de la honte, ne marchant pas dans la tromperie et ne falsifiant pas la parole de Dieu; mais en faisant apparaître la vérité, nous nous présentons nous-mêmes à toute conscience humaine devant Dieu.
Et si notre Évangile est voilé, il est voilé pour ceux qui périssent.
Dans lesquels le dieu de ce siècle a aveuglé l'esprit des incrédules, pour qu'ils ne voient pas la lumière de l'Évangile de la gloire du Christ, qui est l'image de Dieu.
Car nous ne prêchons pas nous-mêmes, mais Christ Jésus comme Seigneur, et nous nous tenons comme vos serviteurs à cause de Jésus.
Car Dieu, qui a dit : Que la lumière brille du sein des ténèbres, a fait briller la lumière dans nos cœurs, afin de faire resplendir la connaissance de sa gloire, qui se manifeste dans le visage de Jésus-Christ.
Mais nous avons ce trésor dans des vases en terre, afin que l'excellence de la puissance soit de Dieu et non de nous.
Nous sommes pressés de toutes parts, mais non écrasés ; perplexes, mais non désespérés ;
Persécutés, mais non abandonnés ; abattus, mais non perdus.
Nous portons toujours dans notre corps la mort de Jésus, afin que la vie de Jésus se manifeste aussi dans notre corps.
Car nous, les vivants, sommes toujours livrés à la mort à cause de Jésus, afin que la vie de Jésus se manifeste également dans notre corps mortel.
Ainsi, la mort agit en nous, mais la vie agit en vous.
Ayant donc le même esprit de foi, selon ce qui est écrit: J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé; nous aussi, nous croyons, c'est pourquoi nous parlons.
Sachant que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera aussi par Jésus et nous présentera avec vous.
Car tout cela se fait à cause de vous, afin que la grâce, en se multipliant, fasse abonder les actions de grâce de plusieurs pour la gloire de Dieu.
C'est pourquoi nous ne perdons pas courage; et même si notre homme extérieur se détruit, notre homme intérieur se renouvelle de jour en jour.
Car cette légèreté momentané de nos souffrances produit, au-delà de toute mesure, un poids éternel de gloire en nous.
Ainsi, nous ne portons pas notre regard sur les choses visibles, mais sur celles qui sont invisibles ; car les choses visibles sont temporaires, tandis que les choses invisibles sont éternelles.
Car nous savons que si notre maison terrestre, ce tabernacle, est détruite, nous avons un édifice de Dieu, une maison non faite de mains, éternelle dans les cieux.
En effet, dans cette maison, nous gémissons, désirant revêtir notre habitation céleste.
Si nous avons revêtu ce corps, nous ne serons pas trouvés nus.
En effet, nous qui sommes dans ce corps, nous soupirons, étant accablés, parce que nous ne voulons pas nous dépouiller, mais nous revêtir, afin que ce qui est mortel soit absorbé par la vie.
Or, celui qui nous a façonnés pour cela, c'est Dieu, qui nous a aussi donné comme arrhes l'Esprit.
Ainsi, nous sommes toujours pleins de courage, sachant que tant que nous sommes dans ce corps, nous sommes éloignés du Seigneur.
Car nous marchons par la foi, et non par la vue.
Nous avons donc pleine confiance et nous préférons nous dépouiller de notre corps pour habiter auprès du Seigneur.
C'est pourquoi nous aspirons, que nous soyons ici-bas ou que nous soyons auprès de Lui, à être agréables à ses yeux.
Car il faut que nous soyons tous manifestés devant le tribunal de Christ, afin que chacun reçoive ce qui lui est dû pour ce qu'il a fait dans son corps, soit bien, soit mal.
Sachant donc le respect que nous devons au Seigneur, nous cherchons à convaincre les hommes; mais nous sommes manifestés à Dieu, et j'espère que nous sommes aussi manifestés à vos consciences.
Nous ne nous recommandons pas de nouveau à vous, mais nous vous donnons une occasion de vous glorifier à notre sujet, afin que vous ayez une réponse pour ceux qui se glorifient selon l'apparence, et non selon le cœur.
Si nous sommes hors de nous, c'est pour Dieu ; si nous sommes de bon sens, c'est pour vous.
Car l'amour du Christ nous contraint, sachant que si un seul est mort pour tous, tous donc sont morts.
Et il est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et ressuscité pour eux.
Ainsi, à partir de maintenant, nous ne connaissons plus personne selon la chair; et même si nous avons connu Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons plus de cette manière.
Ainsi, si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle création ; les choses anciennes sont passées, voici, toutes choses sont devenues nouvelles.
Mais toutes choses proviennent de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par Jésus-Christ et qui nous a donné le ministère de la réconciliation.
C'est que Dieu était en Christ, réconciliant le monde avec lui-même, ne tenant pas compte de leurs offenses, et mettant en nous le message de la réconciliation.
Nous sommes donc des ambassadeurs pour Christ, comme si Dieu exhortait par nous; nous vous en supplions au nom de Christ: réconciliez-vous avec Dieu.
En effet, celui qui n'a point connu le péché, Dieu l'a fait devenir péché pour nous, afin que nous soyons faits justice de Dieu en lui.
Travaillant ensemble avec lui, nous vous exhortons aussi à ne pas recevoir la grâce de Dieu en vain.
Car il dit : Au moment favorable, je t'ai exaucé, et au jour du salut, je t'ai secouru ; voici maintenant le moment favorable, voici maintenant le jour du salut.
Nous ne donnons aucune occasion de chute en rien, afin que notre ministère ne soit pas blâmé.
Mais, en tout, nous nous recommandons comme serviteurs de Dieu, par une grande endurance, dans les afflictions, dans les détresses, dans les tribulations.
par des blessures, par des emprisonnements, par des désordres, par des travaux, par des veilles, par des jeûnes,
dans la sainteté, dans la connaissance, dans la patience, dans la bonté, dans l'Esprit Saint, dans un amour sincère.
par la parole de vérité, par la puissance de Dieu, avec les armes de la justice à droite et à gauche,
par la gloire et la honte, par les calomnies et les éloges, considérés comme des trompeurs et pourtant véritables.
considérés comme inconnus, et pourtant bien connus; comme ceux qui meurent, et voici, nous vivons; comme ceux qui sont corrigés, et ne meurent pas.
comme si nous étions dans le chagrin, et pourtant toujours joyeux; comme si nous étions pauvres, et rendant riches beaucoup; comme n'ayant rien, et possédant tout.
Notre bouche s'est ouverte envers vous, Corinthiens, notre cœur s'est élargi.
Vous ne vous sentez pas à l’étroit en nous, mais vous vous sentez à l’étroit dans vos propres entrailles.
Je vous parle comme à des enfants ; ouvrez également vos cœurs.
Ne vous mettez pas sous un joug étranger avec des infidèles ; car quelle communion la justice a-t-elle avec l'iniquité ? Ou quelle part la lumière a-t-elle avec les ténèbres ?
Quelle alliance y a-t-il entre Christ et Bélial ? Ou quelle part a un croyant avec un infidèle ?
Et quelle entente y a-t-il entre le temple de Dieu et les idoles ? Car vous êtes le temple du Dieu vivant, comme Dieu l’a dit : J’habiterai parmi eux et je marcherai au milieu d’eux ; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.
C'est pourquoi sortez du milieu d'eux et soyez séparés, dit le Seigneur, et ne touchez pas à ce qui est impur ; et moi, je vous accueillerai.
Et je serai pour vous un Père, et vous serez pour moi des fils et des filles, dit le Seigneur Tout-Puissant.
Ainsi donc, ayant ces promesses, bien-aimés, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit, en poursuivant la sainteté dans la crainte de Dieu.
Ouvrez-nous votre cœur; nous n'avons fait de mal à personne, nous n'avons causé de tort à personne, nous n'avons profité à personne.
Je ne dis pas cela pour vous condamner; car j'ai dit auparavant que vous êtes dans nos cœurs, pour mourir et vivre avec vous.
J'ai une grande assurance à votre égard, et je me glorifie beaucoup de vous; je suis comblé de consolation, et je déborde de joie au milieu de toute notre affliction.
En effet, lorsque nous sommes arrivés en Macédoine, notre chair n’a eu aucun repos, mais nous avons été en toute occasion dans la détresse; dehors, des luttes; dedans, des craintes.
Mais Dieu, qui console ceux qui sont abattus, nous a consolé par la venue de Tite.
Non seulement par sa présence, mais aussi par l'encouragement dont il vous a fait part, en nous annonçant votre désir ardent, votre chagrin, et votre zèle pour moi, de sorte que j'ai eu encore plus de joie.
Car même si je vous ai attristés par ma lettre, je ne le regrette pas; même si je l'ai regretté, maintenant je vois que cette lettre vous a attristés, du moins pour un temps.
Maintenant je me réjouis, non pas parce que vous avez été attristés, mais parce que vous avez été attristés en vue de votre repentance; car vous avez été attristés selon la volonté de Dieu, afin que vous ne souffriez de notre part d'aucun dommage.
Car la tristesse qui est selon Dieu produit une repentance menant au salut, qui ne sera jamais regrettée; tandis que la tristesse du monde produit la mort.
Voici, c'est cela, la tristesse selon Dieu, qui a produit en vous une grande diligence, une défense, une indignation, une crainte, un ardent désir, un zèle, une vengeance! En tout, vous vous êtes montrés sans reproche dans cette affaire.
Ainsi, si j'ai écrit à votre sujet, ce n'était pas à cause de celui qui a commis l'injustice, ni à cause de celui qui a été lésé, mais c'était afin que votre zèle pour nous soit manifesté devant Dieu.
C'est pourquoi nous avons été réconfortés. Mais en plus de votre réconfort, nous avons été d'autant plus joyeux à cause de la joie de Tite, car son esprit a trouvé du repos à cause de vous tous.
Car si j'ai eu quelque raison de me vanter à son égard, je n'ai pas été honteux ; mais comme nous vous avons parlé en toute vérité, ainsi notre fierté à l'égard de Tite s'est révélée.
Et ses entrailles pour vous se sont encore davantage éveillées, en se souvenant de votre obéissance, comment vous l'avez accueilli avec crainte et tremblement.
Je me réjouis d’avoir confiance en vous en toutes choses.
Nous vous faisons connaître, frères, la grâce de Dieu qui a été donnée dans les Églises de Macédoine.
Car, dans une grande épreuve de tribulation, leur abondance de joie et leur profonde pauvreté ont surabondé en richesses de libéralité.
Car je témoigne que selon leurs capacités, et même au-delà de leurs capacités, ils ont donné de leur propre initiative.
Les suppléant de beaucoup d'instances, ils demandaient avec empressement notre grâce et la communion dans le service aux saints.
Et ce n'est pas comme nous l'espérions, mais ils se sont d'abord donnés eux-mêmes au Seigneur, puis à nous, par la volonté de Dieu.
Ainsi, nous avons exhorté Tite à achever parmi vous cette œuvre de grâce, comme il avait commencé.
Mais, tout comme vous excellez en tout, dans la foi, dans la parole, dans la connaissance, dans tout l'ardeur et dans l'amour que vous avez pour nous, veillez aussi à exceller dans cette œuvre de grâce.
Je ne le dis pas comme un commandement, mais pour éprouver la véracité de votre amour par le zèle des autres.
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ, qui, étant riche, s’est fait pauvre pour vous, afin que par sa pauvreté vous soyez enrichis.
Et je vous donne ce conseil : cela vous est utile, car vous avez non seulement désiré faire, mais vous avez aussi commencé à le faire l'année dernière.
Maintenant, accomplissez aussi l'action, afin que, tout comme vous avez été prompts à vouloir, vous le soyez aussi à le réaliser selon vos moyens.
Car si la disposition est présente, elle est acceptable selon ce qu'un homme a, non selon ce qu'il n'a pas.
Ce n'est pas pour que d'autres soient soulagés et que vous soyez dans la détresse, mais pour que, dans l'égalité, votre surplus à ce moment-ci comble leur manque.
afin que l'abondance des uns supplée à votre pénurie, et que l'égalité s'établisse.
Comme il est écrit : "Celui qui avait beaucoup n'a pas eu trop, et celui qui avait peu n'a pas manqué."
Mais grâce à Dieu, qui a mis dans le cœur de Tite le même empressement pour vous.
Car il a accueilli notre appel, et, étant lui-même très zélé, il a décidé d'aller vers vous de son propre chef.
Nous avons envoyé avec lui un frère dont le témoignage est connu dans l'Évangile à travers toutes les Églises.
Non seulement cela, mais il a aussi été désigné par les Églises comme notre compagnon de voyage, pour ce service de grâce que nous rendons en vue de la gloire du Seigneur et de notre volonté.
Nous veillons à ce que personne ne nous fasse reproche dans ce service abondant qui nous est confié.
Car nous prenons soin de ce qui est honorable, non seulement devant le Seigneur, mais aussi devant les hommes.
Nous avons également envoyé notre frère, que nous avons souvent éprouvé et trouvé très diligent, et qui est maintenant encore plus déterminé en raison de sa grande confiance en vous.
Que ce soit au sujet de Tite, mon compagnon et collaborateur pour vous, ou de nos frères, les envoyés des Églises, qui apportent la gloire du Christ.
Montrez donc, devant les Églises, la preuve de votre amour et notre fierté à votre égard.
En effet, quant à la collecte destinée aux saints, il me semble superflu de vous écrire.
Je connais votre empressement, dont je me vante auprès des Macédoniens, en disant que l'Achaïe a été prête depuis l'année dernière; et votre zèle a stimulé la plupart d'entre eux.
J'ai donc envoyé les frères, afin que notre fierté à votre sujet ne soit pas vaine dans ce cas, mais que vous soyez préparés, comme je vous l'ai dit.
Car si les Macédoniens viennent avec moi et vous trouvent non préparés, nous serons couverts de honte, sans parler de vous, à cause de cette fierté que nous avons exprimée.
Il était donc nécessaire que j'encourage les frères à aller vers vous et à préparer d'avance la généreuse contribution que vous aviez promise, afin qu'elle soit prête comme une bénédiction et non comme une obligation.
Voici, celui qui sème avec parcimonie moissonnera aussi parcimonieusement, et celui qui sème avec générosité moissonnera aussi avec générosité.
Que chacun donne selon ce qu'il a décidé dans son cœur, non avec tristesse ni par contrainte; car Dieu aime celui qui donne avec joie.
Et Dieu est capable de vous combler de toute grâce, afin que, en toutes choses et à tous égards, vous ayez toujours tout ce qui vous suffit et que vous abondiez pour toute bonne œuvre.
Comme il est écrit : Il a répandu, il a donné aux pauvres; sa justice dure éternellement.
Celui qui fournit la semence au semeur et le pain pour la nourriture vous fournira et fera croître votre semence et multipliera les fruits de votre justice.
En toutes choses, vous serez enrichis pour toute générosité, qui produit par notre intermédiaire des actions de grâce à Dieu.
Car la grâce de ce service ne comble pas seulement les besoins des saints, mais elle abonde également en nombreuses actions de grâce à Dieu.
À travers l'épreuve de ce service, ils glorifient Dieu à cause de votre soumission à la confession de l'Évangile de Christ et de la générosité de votre partage envers eux et envers tous.
Et ils prieront pour vous, avec un ardent désir, à cause de la grâce surabondante de Dieu qui se manifeste en vous.
Loué soit Dieu pour son don ineffable!
Moi, Paul, je vous exhorte par la douceur et la bonté du Christ, qui, bien que présent en personne, est humble parmi vous, mais qui, absent, a toute l'assurance envers vous.
Mais je vous demande, lorsque je serai présent, de ne pas me forcer à agir avec audace envers ceux qui pensent que nous marchons selon la chair.
Car bien que nous marchions dans la chair, nous ne combattons pas selon la chair.
Car les armes de notre combat ne sont pas charnelles, mais puissantes devant Dieu pour renverser des forteresses.
Nous renversons les raisonnements et chaque hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu, et nous faisons captive toute pensée pour l'amener à l'obéissance de Christ.
Et nous sommes prêts à châtier toute désobéissance, dès que votre obéissance sera complète.
Regardez les choses selon l'apparence! Si quelqu'un se pense être en Christ, qu'il se rappelle ceci: tout comme il est en Christ, ainsi nous le sommes aussi.
Car si je me glorifie davantage au sujet de l'autorité que le Seigneur nous a donnée, c'est pour votre édification et non pour votre destruction, je n'aurai pas à avoir honte.
Afin de ne pas donner l'impression que je veux vous intimider par mes lettres.
Car il est dit : Ses lettres sont sévères et pleines de puissance, mais sa présence corporelle est faible et sa parole semble sans valeur.
Que celui qui est ainsi considéré, qu'il sache que de la même manière que nous parlons par lettres, étant absents, nous agissons de la même manière lorsque nous sommes présents par l'œuvre.
Car nous n'osons pas nous comparer ou nous mesurer à ceux qui se recommandent eux-mêmes; mais en se mesurant eux-mêmes et en se comparant à eux-mêmes, ils ne comprennent pas.
Nous, au contraire, ne nous vanterons pas au-delà de nos limites, mais selon la mesure du cadre que Dieu nous a attribué, afin d’atteindre même jusqu’à vous.
Car nous ne nous étendons pas au-delà de nos limites, comme si nous n'atteignions pas jusqu'à vous; au contraire, nous sommes parvenus jusqu'à vous par l'Évangile du Christ.
Nous ne nous vantons pas au-delà de nos limites dans les efforts d'autrui, mais nous avons l'espérance que, à mesure que votre foi grandit, notre impact parmi vous sera abondant, selon notre mesure.
pour annoncer l’Évangile dans les régions qui dépassent les vôtres, sans me glorifier dans le domaine d’un autre.
Mais que celui qui se glorifie, se glorifie dans le Seigneur.
Car ce n'est pas celui qui se recommande lui-même qui est approuvé, mais celui que le Seigneur recommande.
Oh ! Si seulement vous pouviez me supporter un peu dans ma folie ! Mais, en vérité, supportez-moi.
Car je ressens pour vous un ardent zèle de Dieu; je vous ai fiancée à un seul homme, pour présenter comme une vierge pure au Christ.
Mais j'ai peur que, tout comme le serpent a séduit Ève par sa ruse, vos pensées soient corrompues et s'éloignent de la simplicité que vous avez en Christ.
En effet, si quelqu'un vient vous prêcher un autre Jésus que celui que nous vous avons prêché, ou si vous recevez un autre esprit que celui que vous avez reçu, ou un autre évangile que celui que vous avez accepté, vous le supportez très bien.
Je considère que je ne suis en rien inférieur à ces super-apôtres.
Et même si je suis perçu comme un ignorant en matière de discours, je ne le suis pas en connaissance; mais en tout, nous avons montré notre intégrité envers vous en toutes choses.
Ou bien ai-je péché en m'abaissant moi-même afin que vous soyez élevés, parce que j'ai annoncé gratuitement l'Évangile de Dieu parmi vous ?
J'ai dépouillé d'autres églises en recevant de leur part un soutien pour mon ministère envers vous.
Et lorsque les frères venus de Macédoine sont arrivés, ils ont comblé le manque qui me pesait; et en toute occasion, je me suis gardé de vous être à charge, et je le ferai encore.
C'est la vérité du Christ qui est en moi, que cette fierté ne sera pas anéantie à mon égard dans les régions de la Grèce.
Pourquoi? Parce que je ne vous aime pas? Dieu le sait!
Mais ce que je fais, je le ferai encore, afin de couper l'occasion à ceux qui désirent une occasion, pour qu'ils se trouvent dans l'orgueil qu'ils prétendent, tout comme nous.
Car de tels hommes sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, se déguisant en apôtres de Christ.
Et ce n'est pas étonnant; car Satan lui-même se déguise en ange de lumière.
Il n'est donc pas étonnant si ses serviteurs se transforment aussi en serviteurs de justice; leur fin sera selon leurs œuvres.
Encore une fois, je dis: que personne ne me considère comme un insensé; sinon, accueillez-moi comme un insensé, afin que moi aussi, je puisse me glorifier un peu.
Ce que je dis, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme en pleine folie, dans cette même attitude de vantardise.
Puisque beaucoup se glorifient selon la chair, je me glorifierai aussi.
Car vous supportez avec plaisir les insensés, étant vous-mêmes sages.
En effet, vous supportez si quelqu’un vous réduit en esclavage, si quelqu’un vous exploite, si quelqu’un prend ce qui vous appartient, si quelqu’un se vante, si quelqu’un vous frappe au visage.
Je parle selon l'ignominie, comme si nous avions été faibles. Mais dans ce à quoi quelqu'un ose prétendre, en folie je parle, moi aussi, j'ose le faire.
Sont-ils Hébreux ? Moi aussi. Sont-ils Israélites ? Moi aussi. Sont-ils de la descendance d'Abraham ? Moi aussi.
Sont-ils des serviteurs de Christ ? Je parle comme un fou, moi aussi je le suis. J'ai travaillé bien plus, j'ai été frappé plus souvent, j'ai été en prison plus souvent, j'ai été en danger de mort à plusieurs reprises.
Cinq fois j'ai reçu des coups de fouet des Juifs, quarante coups moins un.
Trois fois j'ai été frappé de verges, une fois j'ai été lapidé, trois fois j'ai fait naufrage; et j'ai passé une nuit et un jour dans les profondeurs de la mer.
J'ai souvent été en voyage, exposé à de nombreux dangers à cause des rivières, des dangers provenant des voleurs, des dangers liés à ma propre nation, des dangers venant des nations étrangères, des dangers dans les villes, des dangers dans les déserts, des dangers en mer, et des dangers parmi des faux frères.
dans le labeur et l'effort, souvent dans les veilles, dans la faim et la soif, souvent dans les jeûnes, dans le froid et la nudité.
Sans compter ce qui m'angoisse chaque jour, l'inquiétude pour toutes les églises.
Qui est faible, et je ne suis pas faible? Qui est scandalisé, et je ne brûle pas d'indignation?
Si je dois me glorifier, je me glorifierai de mes faiblesses.
Le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ, qui est béni pour les siècles, sait que je ne mens pas.
À Damas, le gouverneur Aretas gardait la ville des Damas, cherchant à m'arrêter.
Et c'est par une fenêtre, dans un panier, que je me suis échappé des mains de mes poursuivants en passant à travers le mur.
Il est donc nécessaire que je me glorifie, mais cela ne me sert à rien. J'irai plutôt aux visions et aux révélations du Seigneur.
Je connais un homme en Christ, qui, il y a quatorze ans, a été enlevé jusqu'au troisième ciel. Je ne sais pas s'il était en corps ou hors du corps, Dieu le sait.
Et je connais un homme tel que celui-ci; que ce soit dans son corps ou en dehors de son corps, je ne sais pas, Dieu le sait.
Il a été enlevé au paradis et a entendu des paroles ineffables qu'il n'est pas permis à un homme de prononcer.
Pour celui-là, je me vanterai; mais quant à moi-même, je ne me vanterai que de mes faiblesses.
Car si je voulais me vanter, je ne serais pas insensé, car je dirais la vérité; mais je m'abstiendrai, afin que personne ne pense de moi au-delà de ce qu'il me voit être ou entend de ma part.
Et à cause de l'abondance des révélations, il m'a été donné une épine dans la chair, un ange de Satan, pour me frapper et m'empêcher de m'enorgueillir.
À cause de cela, j'ai supplié le Seigneur trois fois de me délivrer de ce fardeau.
Mais il m’a dit : Ma grâce te suffit, car ma puissance s’accomplit dans la faiblesse. C’est pourquoi je me vanterai plutôt de mes faiblesses, afin que la puissance du Christ repose sur moi.
C'est pourquoi j'éprouve de la joie dans les faiblesses, dans les insultes, dans les nécessités, dans les persécutions, dans les angoisses, à cause du Christ ; car lorsque je suis faible, c'est alors que je suis fort.
Je suis devenu fou en me vantant! Vous m'avez contraint à cela. Car je devrais être recommandé par vous ; je n'ai rien manqué comparé à ces super-apôtres, même si je ne suis rien.
Les signes d’un apôtre se sont manifestés parmi vous avec toute endurance, par des signes, des prodiges et des miracles.
Quelle est donc la chose par laquelle vous avez été moins bien traités que les autres églises, sinon que moi-même je n’ai pas été une charge pour vous? Pardonnez-moi cette injustice!
Voici, pour la troisième fois, je suis prêt à venir chez vous, et je ne vous imposerai aucune charge; car je ne cherche pas ce qui vous appartient, mais vous-mêmes. En effet, ce ne sont pas les enfants qui doivent amasser pour leurs parents, mais les parents pour leurs enfants.
Quant à moi, je dépenserai mes ressources et je me laisserai complètement dépenser pour vous, même si c'est en vous aimant davantage que je suis moins aimé.
Il est donc à noter que, bien que je n'aie pas abusé de vous, c'est en usant de ruse que j'ai gagné votre confiance.
Avez-vous cru que j'ai profité de vous par l'un de ceux que j'ai envoyés vers vous?
J'ai exhorté Tite et je l'ai envoyé avec notre frère; Tite vous a-t-il exploités? N'avons-nous pas agi tous les deux dans le même esprit? N'avons-nous pas suivi les mêmes traces?
Pensez-vous que nous nous défendons devant vous? C'est devant Dieu que nous parlons en Christ; et tout cela, bien-aimés, pour votre édification.
Car j'ai peur que, lorsque je viendrai, je ne vous trouve pas tels que je le désire, et que vous ne me trouviez pas tels que vous le désirez; craintes, jalousies, colères, disputes, médisances, chuchotements, orgueils et désordres.
De peur qu'en revenant, Dieu ne me fasse d'humiliation devant vous et que je ne sois dans le chagrin à cause de nombreux ceux qui ont péché auparavant et qui n'ont pas changé de vie à cause de leur impureté, de leur immoralité et de leurs excès.
C'est la troisième fois que je viens vers vous. Chaque affaire se fondera sur le témoignage de deux ou trois témoins.
Je vous l'ai déjà dit auparavant, et je le répète maintenant, comme si j'étais présent une seconde fois, et maintenant que je suis absent, j'écris à ceux qui ont péché auparavant et à tous les autres, que si je viens encore, je n'épargnerai personne.
Puisque vous recherchez la preuve de Christ qui parle en moi, qui envers vous n'est pas faible, mais puissant en vous.
En effet, bien qu'Il ait été crucifié à cause de sa faiblesse, il vit par la puissance de Dieu ; et nous, nous sommes faibles en Lui, mais nous vivrons avec Lui par la puissance de Dieu à votre égard.
Examinez-vous vous-mêmes pour savoir si vous êtes dans la foi; mettez-vous à l'épreuve. Ne reconnaissez-vous pas que Jésus-Christ est en vous? À moins que vous ne soyez des réprouvés.
J'espère que vous reconnaîtrez que nous ne sommes pas des réprouvés.
Je prie Dieu de ne pas vous laisser commettre de mal, non pas afin que nous soyons reconnus comme approuvés, mais afin que vous fassiez le bien, même si nous sommes jugés comme désapprouvés.
Car nous ne pouvons rien contre la vérité, mais seulement pour la vérité.
Nous nous réjouissons quand nous sommes faibles, mais que vous êtes forts; et nous prions aussi pour votre perfectionnement.
C'est pourquoi, en étant absent, j'écris ces choses, afin que, lorsque je serai présent, je n'aie pas à agir avec rigueur selon l'autorité que le Seigneur m'a donnée, pour l'édification et non pour la destruction.
Enfin, frères, réjouissez-vous, perfectionnez-vous, encouragez-vous, ayez tous le même sentiment, vivez en paix; et le Dieu de l'amour et de la paix sera avec vous.
Saluez-vous les uns les autres par un baiser saint. Tous les saints vous saluent.
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ, l'amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous tous. Amen.
Paul, apôtre, non pas de la part des hommes, ni par un homme, mais par Jésus-Christ et par Dieu le Père, qui l'a ressuscité des morts.
et tous les frères qui sont avec moi, aux églises de la Galatie :
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
qui s'est donné lui-même pour nos péchés, afin de nous délivrer de ce présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père.
À lui soit la gloire aux siècles des siècles. Amen.
Je m'étonne que vous vous détourniez si rapidement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, pour suivre un autre évangile.
Ce n'est pas un autre évangile, mais il y a des gens qui vous troublent et qui désirent changer l'Évangile de Christ.
Mais, même si nous-mêmes ou un ange venant du ciel vous annoncions un évangile différent de celui que nous vous avons prêché, qu'il soit maudit.
Comme nous l'avons déjà dit, et maintenant je le répète : si quelqu'un vous annonce un évangile différent de celui que vous avez reçu, qu'il soit maudit.
Car est-ce que je cherche à plaire aux hommes, ou à Dieu ? Est-ce que je cherche à plaire aux hommes ? Si je cherchais encore à plaire aux hommes, je ne serais pas serviteur de Christ.
Je vous fais connaître, frères, que l'évangile qui m'a été annoncé par moi n'est pas selon l'homme.
Car je ne l’ai reçu ni enseigné par un homme, mais par une révélation de Jésus-Christ.
Car vous avez entendu parler de ma conduite passée dans le Judaïsme, comment je persécutais avec acharnement l'Église de Dieu et que je la ravageais.
Et j'avançais dans le Judaïsme au-dessus de nombreux contemporains de ma génération, étant excessivement zélé pour les traditions de mes ancêtres.
Mais quand Dieu, qui m'a mis à part dès le ventre de ma mère, a voulu me révéler son Fils par sa grâce,
pour révéler son Fils en moi, afin que j'annonce son Évangile parmi les nations; et aussitôt, je ne consultai ni la chair ni le sang.
Je ne montai pas à Jérusalem auprès de ceux qui étaient apôtres avant moi, mais je partis pour l'Arabie, et ensuite je revins à Damas.
Puis, trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour rencontrer Pierre, et je demeurai avec lui quinze jours.
Mais je ne vis aucun autre apôtre, si ce n'est Jacques, le frère du Seigneur.
Ce que j'écris, je le dis devant Dieu : je ne mens pas.
Ensuite, je me suis rendu dans les régions de la Syrie et de la Cilicie.
J'étais cependant inconnu des églises du Judaïsme qui sont en Christ.
Ils n'avaient entendu dire que celui qui nous persécutait autrefois prêche maintenant la foi qu'il détruisait.
Et ils glorifiaient Dieu à cause de moi.
Après quatorze ans, je suis à nouveau monté à Jérusalem avec Barnabas, prenant aussi Tite avec moi.
Je suis monté à Jérusalem selon une révélation; et je leur ai exposé l'Évangile que je prêche parmi les nations, mais en privé à ceux qui semblent être quelque chose, de peur de courir ou d'avoir couru en vain.
Mais même Tite, qui était avec moi, étant Grec, n’a pas été contraint à se faire circoncire.
À cause des faux frères qui se sont glissés parmi nous pour espionner notre liberté que nous avons en Christ Jésus, afin de nous réduire en servitude.
À qui nous n’avons même pas cédé une heure sous l’influence de la contrainte, afin que la vérité de l’Évangile demeure auprès de vous.
Quant à ceux qui semblent être des piliers, ils ne m’ont rien ajouté; car Dieu ne juge pas selon l’apparence des hommes.
Mais, au contraire, ayant reconnu que j'avais été chargé de prêcher l'Évangile aux incirconcis, tout comme Pierre l'avait été pour les circoncis.
Car celui qui a agi par Pierre pour l'apostolat des circoncis a également agi par moi pour les nations.
Et après avoir reconnu la grâce qui m'avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui semblaient être des colonnes, nous ont donné, à moi et à Barnabas, la main en signe de communion, afin que nous allions vers les nations, et eux vers les circoncis.
Seul, nous devions nous souvenir des pauvres, ce que j'ai aussi eu à cœur de faire.
Mais lorsque Pierre vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il était à blâmer.
Car avant que certains viennent de Jacques, il mangeait avec les Gentils ; mais quand ils sont arrivés, il s'est retiré et s'est séparé, craignant ceux de la circoncision.
Et les autres Juifs se joignirent à son hypocrisie, de sorte que même Barnabé fut entraîné par leur duplicité.
Mais quand j'ai vu qu'ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l'Évangile, j'ai dit à Pierre devant tous : Si toi qui es Juif tu vis comme un païen et non selon la manière juive, pourquoi obliges-tu les Gentils à judaïser ?
Nous, qui sommes par nature Juifs et non des pécheurs issus des nations,
Sachant toutefois que l'homme n'est pas justifié par les œuvres de la loi, mais par la foi en Jésus-Christ, nous aussi avons cru en Jésus-Christ afin d'être justifiés par la foi en Christ et non par les œuvres de la loi, car aucune chair ne sera justifiée par les œuvres de la loi.
Si nous, en cherchant à être justifiés par Christ, avons découvert que nous sommes nous-mêmes pécheurs, est-ce que cela signifie que Christ est au service du péché? Loin de là!
Car si je reconstruis ce que j'ai détruit, je me fais moi-même transgresseur.
En effet, c'est par la loi que je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu.
J'ai été crucifié avec Christ; ce n'est plus moi qui vis, mais c'est Christ qui vit en moi. Et ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis par la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et s'est livré lui-même pour moi.
Je ne rejette pas la grâce de Dieu; car si la justice vient de la loi, alors Christ est mort en vain.
Ô vous, Galates insensés! Qui vous a séduits, vous à qui Jésus-Christ a été clairement présenté comme crucifié?
Cela, je veux seulement savoir de vous : avez-vous reçu l'Esprit par les œuvres de la loi ou par l'écoute de la foi ?
Êtes-vous donc si dépourvus de sens ? Avez-vous commencé par l'Esprit, et maintenant vous finissez par la chair ?
Avez-vous donc tant souffert en vain? Si toutefois cela était en vain!
Celui qui vous accorde l'Esprit et qui opère des miracles parmi vous, c'est par les œuvres de la loi ou par la prédication de la foi?
Tout comme Abraham a cru en Dieu, et cela lui a été compté comme justice.
Sachez donc que ceux qui sont de la foi sont les fils d'Abraham.
Et l'Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations par la foi, a annoncé à Abraham l'Évangile, disant : "Toutes les nations seront bénies en toi."
Ainsi, ceux qui sont de la foi sont bénis avec le fidèle Abraham.
Car tous ceux qui s'appuient sur les œuvres de la loi sont sous la malédiction; car il est écrit: Maudit soit quiconque ne persévère pas dans tout ce qui est écrit dans le livre de la loi pour le mettre en pratique.
Car il est évident que personne n'est justifié par la loi devant Dieu, puisque le juste vivra par la foi.
Mais la loi n'est pas fondée sur la foi ; au contraire, celui qui agira selon elle vivra par elle.
Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, en devenant lui-même malédiction pour nous ; car il est écrit : Maudit soit quiconque est pendu à un bois.
afin que la bénédiction d'Abraham soit répandue sur les nations par Jésus-Christ, et que nous recevions la promesse du Saint-Esprit par la foi.
Frères, je parle selon les hommes : un testament ratifié par un homme ne peut être abrogé, ni lui être ajouté.
Or, à Abraham, les promesses ont été faites, ainsi qu'à sa descendance. Il ne dit pas : « Et à ses descendants », comme s'il s'agissait de plusieurs, mais comme s'il s'agissait d'un seul : « Et à ta descendance », qui est Christ.
Cela dit, je veux faire une observation : une alliance déjà ratifiée par Dieu ne peut être annulée par la loi, intervenue quatre cent trente ans après, pour annuler la promesse.
Car si l'héritage vient de la loi, il ne vient plus de la promesse ; or c'est à Abraham que Dieu a fait la promesse.
Alors que signifie donc la loi ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions, jusqu'à ce que vienne le descendant auquel la promesse avait été faite ; elle a été ordonnée par des anges par l'entremise d'un médiateur.
Or, le médiateur n'est pas d'un seul, mais Dieu est un.
Le lois est-elle donc contre les promesses de Dieu ? Que cela n’arrive jamais ! Car si une loi avait été donnée qui pouvait donner la vie, alors la justice aurait réellement été par la loi.
Mais l'Écriture a enfermé toutes choses sous le péché, afin que la promesse fût donnée par la foi en Jésus-Christ à ceux qui croient.
Mais avant que la foi ne vienne, nous étions gardés sous la loi, enfermés en vue de la foi qui devait être révélée.
Ainsi, la loi est devenue notre pédagogue pour nous conduire à Christ, afin que nous soyons justifiés par la foi.
Mais, une fois que la foi est venue, nous ne sommes plus sous la direction d'un pédagogue.
Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi en Jésus-Christ.
Car tous ceux qui avez été baptisés en Christ, vous vous êtes revêtus de Christ.
Il n'y a plus de Juif ni de Grec, ni d'esclave ni d'homme libre, ni d'homme ni de femme; car tous vous êtes un en Jésus-Christ.
Et si vous êtes de Christ, alors vous êtes la descendance d'Abraham, héritiers selon la promesse.
Je dis donc qu'aussi longtemps que l'héritier est un enfant, il ne diffère en rien d'un esclave, bien qu'il soit le maître de tout.
Mais il est sous des éducateurs et des gestionnaires jusqu'à l'échéance fixée par son père.
De même, nous aussi, lorsque nous étions enfants, nous étions sous la servitude des éléments du monde.
Mais lorsque le temps fut accompli, Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sous la loi.
afin de racheter ceux qui étaient sous la loi, et que nous puissions recevoir l'adoption comme enfants.
Et parce que vous êtes des fils, Dieu a envoyé dans vos cœurs l'Esprit de son Fils, qui crie: Abba! Père!
Ainsi, vous n'êtes plus un esclave, mais un fils; et si vous êtes fils, vous êtes aussi héritier de Dieu par Christ.
Cependant, à ce moment-là, ne connaissant pas Dieu, vous serviez ceux qui ne sont pas, par nature, des dieux.
Mais maintenant que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous êtes connus de Dieu, comment pouvez-vous retourner à ces éléments faibles et misérables, à lesquels vous voulez de nouveau être asservis?
Vous observez des jours, des mois, des saisons et des années!
Je crains pour vous, de peur que j’aie travaillé en vain parmi vous.
Devenez comme moi, car moi aussi, je suis devenu comme vous, mes frères; je vous le demande, car vous ne m'avez rien fait de mal.
Vous savez que c'est à cause d'une faiblesse de la chair que je vous ai annoncé l'Évangile autrefois.
Et le tourment que j'endure dans ma chair, vous ne l'avez ni méprisé ni rejeté, mais vous m'avez accueilli comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus.
Quelle a été donc votre bénédiction? Je vous en témoigne que, si cela avait été possible, vous m'auriez arraché les yeux pour me les donner.
Suis-je devenu votre ennemi en vous disant la vérité ?
Ils vous désirent avec ardeur, mais ce n'est pas pour votre bien ; ils veulent vous exclure, afin que vous désiriez les suivre.
Il est bon d'être ardent, mais toujours pour le bien, et non seulement lorsque je suis présent parmi vous.
Mes petits enfants, pour qui je ressens à nouveau les douleurs de l'accouchement, jusqu'à ce que Christ soit formé en vous!
Je voudrais être présent parmi vous maintenant et changer ma voix, car je suis dans la perplexité à votre sujet.
Dites-moi, vous qui voulez être sous la loi, n'écoutez-vous pas la loi ?
Car il est écrit qu'Abraham eut deux fils, l'un de la servante et l'autre de la femme libre.
Mais l'un est né selon la chair, de la servante, et l'autre est né selon la promesse, de la femme libre.
Ceci est une allégorie; ces femmes représentent deux alliances: l'une provenant du mont Sinaï, qui engendre pour la servitude, et qui est Agar.
Car Agar représente le mont Sinaï, qui se trouve en Arabie, et elle correspond à la Jérusalem actuelle, qui est dans la servitude avec ses enfants.
Mais la Jérusalem d'en haut est libre, et c'est elle qui est notre mère.
Car il est écrit : Réjouis-toi, ô stérile qui n'as pas enfanté ! Pousse des cris de joie, ô qui n'as pas éprouvé les douleurs de l'enfantement ! Car les enfants de la désolée seront plus nombreux que ceux de celle qui a un mari.
Mais vous, frères, vous êtes enfants de la promesse, comme Isaac.
Mais de même que jadis celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en est-il maintenant.
Mais que dit l'Écriture ? Chasse la servante et son fils, car le fils de la servante ne sera point héritier avec le fils de la libre.
Ainsi, frères, nous ne sommes pas des enfants de la servante, mais des enfants de la femme libre.
C'est pour la liberté que Christ nous a affranchis; tenez-vous donc fermes et ne vous laissez pas de nouveau mettre sous un joug de servitude.
Écoutez bien, moi, Paul, je vous déclare que si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira à rien.
Je déclare encore une fois à tout homme qui se fait circoncire qu'il est tenu de mettre en œuvre l'intégralité de la loi.
Vous avez été séparés du Christ, vous qui cherchez à être justifiés par la loi; vous êtes tombés de la grâce.
En effet, c'est par l'Esprit que nous attendons avec foi la justice.
En effet, dans le Christ Jésus, la circoncision n'a aucune valeur, et l'incirconcision n'en a pas non plus; mais c'est la foi qui s'exprime par l'amour qui est en action.
Vous couriez bien; qui vous a interrompus pour que vous ne croyiez plus à la vérité?
Cette conviction ne vient pas de celui qui vous appelle.
Un peu de levain fait lever toute la pâte.
J'ai confiance en vous, en le Seigneur, que vous n'adopterez aucune autre pensée; mais celui qui vous trouble portera la peine, quel qu'il soit.
Quant à moi, frères, si je continue à prêcher la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté? Dans ce cas, le scandale de la croix serait aboli.
J'aimerais que ceux qui vous troublent se coupent eux-mêmes.
En effet, vous avez été appelés à la liberté, frères ; seulement, n'utilisez pas votre liberté comme un prétexte pour satisfaire la chair, mais par amour, servez-vous les uns les autres.
Car toute la loi se trouve réalisée dans cette seule parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde de ne pas vous anéantir les uns les autres.
Je vous dis donc: Marchez selon l'Esprit, et vous n'accomplirez pas les désirs de la chair.
Car la chair désire ce qui est contraire à l'Esprit, et l'Esprit désire ce qui est contraire à la chair; ils sont en opposition l'un à l'autre, afin que vous ne fassiez pas ce que vous voudriez.
Mais si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes pas sous la loi.
Or, les œuvres de la chair sont manifestes: ce sont l'adultère, la fornication, l'impureté et la débauche.
idolatres, sorcellerie, haine, disputes, jalousies, colères, rivalités, divisions, sectes,
des jalousies, des meurtres, des ivrogneries, des excès de table et d'autres choses semblables. Je vous préviens, comme je l'ai déjà fait, que ceux qui commettent de telles choses n'hériteront pas du royaume de Dieu.
Mais le fruit de l'Esprit est : amour, joie, paix, patience, bonté, fidélité,
la douceur, la maîtrise de soi; contre de telles choses, il n'y a pas de loi.
Mais ceux qui appartiennent à Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs.
Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi par l'Esprit.
Ne soyons pas vains d'orgueil, nous provoquant les uns les autres, nous envions les uns les autres.
Frères, si un homme est surpris dans une faute, vous qui êtes spirituels, restaurez-le avec un esprit d'humilité, en prenant garde à vous-même, de peur que vous ne soyez aussi tentés.
Portez les fardeaux les uns des autres, et ainsi vous accomplirez la loi de Christ.
Car si quelqu'un pense être quelque chose, alors qu'il n'est rien, il se trompe lui-même.
Que chacun évalue son propre travail, et alors il pourra se vanter en lui-même seulement, et non par rapport aux autres.
Car chacun portera son propre fardeau.
Que celui qui reçoit l'instruction dans la parole partage toutes les bonnes choses avec celui qui l'instruit.
Ne vous laissez pas tromper; Dieu ne se moque pas: ce qu'un homme sème, il le moissonnera aussi.
Car celui qui sème dans la chair récoltera de la chair la corruption; mais celui qui sème dans l'Esprit récoltera de l'Esprit la vie éternelle.
Ne nous lassons pas de faire le bien; car en temps voulu, nous moissonnerons si nous ne nous relâchons pas.
Ainsi donc, tant que nous en avons l'occasion, faisons le bien envers tous, surtout envers ceux qui sont de la famille de la foi.
Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai écrit de ma propre main.
Tous ceux qui désirent paraître en bon point dans la chair vous obligent à vous faire circoncire, seulement afin de ne pas être persécutés à cause de la croix de Christ.
Car ceux qui sont circoncis ne gardent pas eux-mêmes la loi, mais ils veulent que vous soyez circoncis afin de se glorifier dans votre chair.
Quant à moi, que je ne fasse jamais de la vanité, si ce n'est dans la croix de notre Seigneur Jésus-Christ, par laquelle le monde a été crucifié pour moi et moi pour le monde.
Car en Christ Jésus, ni la circoncision ni l'incirconcision n'ont de valeur, mais seule une nouvelle création compte.
Et que la paix et la miséricorde soient sur tous ceux qui marcheront selon ce principe, et sur le peuple de Dieu.
À partir de maintenant, que personne ne me cause de peine, car je porte dans mon corps les marques de Jésus.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit, frères et sœurs. Amen.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, aux saints qui sont à Éphèse et aux fidèles en Christ Jésus.
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, qui nous a comblés de toutes les bénédictions spirituelles dans les lieux célestes en Christ.
Comme il nous a choisis en lui avant la fondation du monde, afin que nous soyons saints et irréprochables devant lui, dans l'amour.
Il nous a prédestinés à être ses enfants par Jésus-Christ, selon le bon plaisir de sa volonté.
à la louange de la gloire de sa grâce, qu'il nous a accordée en son Bien-aimé.
En lui, nous avons la rédemption par son sang, le pardon de nos offenses, selon la pléthore de sa grâce.
qui a abondé envers nous en toute sagesse et intelligence,
Nous ayant fait connaître le mystère de sa volonté, selon son bon plaisir, qu'il avait prévu en lui.
pour rassembler dans l'unité toutes choses en Christ, tant celles qui sont dans les cieux que celles qui sont sur la terre, en lui.
En lui, nous avons aussi été désignés pour notre héritage, ayant été prédestinés selon le dessein de celui qui opère toutes choses selon la volonté de sa puissance.
pour que nous soyons à la louange de sa gloire, nous qui avons espéré en Christ depuis le début.
En lui, vous aussi, après avoir entendu la parole de vérité, l'évangile de votre salut, et après avoir cru en lui, vous avez été scellés du Saint-Esprit de la promesse.
qui est les arrhes de notre héritage, en attendant la rédemption de ce que Dieu a acquis, pour la louange de sa gloire.
C'est pourquoi moi aussi, ayant entendu parler de votre foi en le Seigneur Jésus et de l'amour que vous avez pour tous les saints,
Je ne cesse de rendre grâce pour vous, faisant constamment mention de vous dans mes prières.
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père de la gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation dans la connaissance de lui.
et que les yeux de votre cœur soient éclairés, afin que vous sachiez quelle est l’espérance de sa vocation, et quelle est la richesse de la gloire de son héritage parmi les saints.
et quelle est l'énormité de sa puissance à notre égard, nous qui croyons, selon l'énergie de la force de sa puissance.
qu'il a opérée en Christ, en le ressuscitant d'entre les morts et en le plaçant à sa droite dans les lieux célestes.
au-dessus de toute autorité, de toute puissance, de toute force et de toute domination, et de tout nom qui se nomme, non seulement dans ce monde-ci, mais aussi dans le monde à venir.
Et il a tout soumis sous ses pieds, et lui a donné pour tête au-dessus de tout, pour l'Église.
qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous.
Et vous, étant morts dans vos fautes et vos péchés,
dans lesquelles vous marchiez autrefois selon le cours de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, l'esprit qui agit maintenant dans les fils de la désobéissance.
Nous tous aussi, nous avons vécu autrefois parmi eux, suivant les désirs de notre chair, accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées; et nous étions par nature des enfants de colère, tout comme les autres.
Mais Dieu, étant riche en miséricorde, à cause de l'immense amour dont il nous a aimés,
Et nous étant morts par nos offenses, il nous a vivifiés avec Christ; c'est par grâce que vous êtes sauvés.
Et il nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir avec lui dans les lieux célestes en Christ Jésus.
afin de faire éclater, dans les siècles à venir, l’immensité de la richesse de sa grâce par sa bonté envers nous en Jésus-Christ.
Car c'est par la grâce que vous êtes sauvés, par la foi; et cela ne vient pas de vous, c'est le don de Dieu.
Non pas à cause des œuvres, afin que personne ne puisse se vanter.
Car nous sommes son chef-d'œuvre, créés en Jésus-Christ pour de bonnes œuvres, que Dieu a préparées d'avance afin que nous les pratiquions.
C'est pourquoi souvenez-vous que vous étiez autrefois des nations selon la chair, appelés incirconcis par ceux qui se disent circoncis dans la chair, faite de main d'homme.
Souvenez-vous que, à cette époque-là, vous étiez sans Christ, éloignés de la citoyenneté d'Israël et étrangers aux alliances de la promesse, n'ayant pas d'espérance et étant sans Dieu dans le monde.
Mais maintenant, en Christ Jésus, vous qui étiez autrefois loin, vous êtes devenus proches par le sang de Christ.
Car lui est notre paix, lui qui a fait des deux un seul peuple, ayant détruit le mur de séparation qui nous divisait.
en abolissant, dans sa chair, l'hostilité, la loi des commandements exprimée dans des ordonnances, afin de créer en lui-même, des deux, un seul homme nouveau, en établissant la paix.
et de réconcilier les deux en un seul corps avec Dieu par la croix, en éliminant par elle l'hostilité.
Il est venu annoncer la paix à vous qui étiez loin, et la paix à ceux qui étaient proches.
Car c'est par lui que nous avons accès, l'un et l'autre, en un seul Esprit, auprès du Père.
Ainsi, vous n'êtes plus des étrangers ni des résidents temporaires, mais des citoyens des saints et des membres de la maison de Dieu.
bâtis sur le fondement des apôtres et des prophètes, Jésus-Christ étant lui-même la pierre angulaire.
Dans lequel toute la structure, harmonieusement agencée, s'élève pour devenir un temple saint dans le Seigneur.
En lui, vous êtes aussi édifiés pour devenir une habitation de Dieu par l'Esprit.
C'est pourquoi, moi, Paul, le prisonnier de Christ Jésus pour vous, les nations,
si vous avez vraiment entendu parler de l’administration de la grâce de Dieu qui m’a été confiée en votre faveur,
Car c'est par révélation que m'a été connu le mystère, comme je l'ai brièvement écrit auparavant.
En lisant cela, vous pouvez comprendre ma compréhension du mystère du Christ.
Ce mystère, qui en d'autres générations n'a pas été connu des fils des hommes, a été maintenant révélé à ses saints apôtres et prophètes par l'Esprit.
C'est-à-dire que les nations sont cohéritières, membres du même corps, et participants de la promesse de Dieu en Jésus-Christ par l'Évangile.
J'en suis devenu ministre par la grâce de Dieu, qui m'a été donnée, selon l'efficacité de sa puissance.
À moi, qui suis le plus petit de tous les saints, cette grâce m’a été donnée, d’annoncer aux nations la richesse insondable du Christ.
et de mettre en lumière à tous quel est le dessein du mystère caché depuis les âges en Dieu, qui a créé toutes choses par Jésus-Christ.
afin que soit connue maintenant, par l'Église, aux principautés et aux autorités dans les lieux célestes, la multiforme sagesse de Dieu.
selon le dessein éternel qu'Il a réalisé en Christ Jésus notre Seigneur.
en lui nous avons la confiance et l'accès auprès de Dieu, avec assurance, par la foi en lui.
C'est pourquoi je vous demande de ne pas vous décourager à cause de mes souffrances pour vous; elles sont votre gloire.
C'est pourquoi je plie mes genoux devant le Père de notre Seigneur Jésus-Christ.
c'est de lui que chaque famille dans les cieux et sur la terre tire son nom.
Afin qu'il vous donne, selon la richesse de sa gloire, d'être puissamment fortifiés par son Esprit dans l'homme intérieur.
afin que le Christ habite dans vos cœurs par la foi, vous étant enracinés et fondés dans l’amour.
afin que vous puissiez comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la hauteur et la profondeur de l'amour de Christ.
et connaître l'amour du Christ qui surpasse toute connaissance, afin que vous soyez remplis de toute la plénitude de Dieu.
À celui qui peut faire infiniment au-delà de tout ce que nous demandons ou pensons, selon la puissance qui agit en nous,
À lui soit la gloire dans l'Église et en Jésus-Christ, pour toutes les générations, aux siècles des siècles! Amen.
Je vous exhorte donc, moi qui suis prisonnier pour le Seigneur, à marcher d'une manière digne de l'appel que vous avez reçu.
En toute humilité et douceur, avec patience, supportez-vous les uns les autres dans l'amour.
Efforcez-vous de préserver l’unité de l’Esprit dans le lien de la paix.
Il y a un seul corps et un seul Esprit, comme vous avez été appelés dans une seule espérance de votre vocation.
Il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême.
Un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous, à travers tous et en tous.
Mais à chacun d'entre nous, la grâce a été donnée selon la mesure du don du Christ.
C'est pourquoi il est dit : 'Lorsqu'il est monté dans les hauteurs, il a capturé les captifs et a donné des dons aux hommes.'
Mais que signifie 'Il est monté', sinon qu'Il est aussi descendu d'abord dans les parties les plus basses de la terre?
Celui qui est descendu est le même que celui qui est monté au-dessus de tous les cieux, afin de remplir tout.
Et il a donné certains comme apôtres, d'autres comme prophètes, d'autres comme évangélistes, d'autres comme pasteurs et enseignants.
pour équiper les saints pour l'œuvre du ministère, pour l'édification du corps du Christ.
jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à un homme parfait, à la mesure de la stature du plénitude du Christ.
afin que nous ne soyons plus des enfants, flottant et emportés çà et là par tous les vents de doctrine, par la tromperie des hommes et par leurs machinations visant à égarer.
Mais en disant la vérité avec amour, nous grandirons en toutes choses vers Lui, qui est la tête, Christ.
C'est de lui que tout le corps, parfaitement ajusté et uni par chaque lien qui le nourrit, produit, selon l'énergie de chaque partie, la croissance du corps pour sa construction dans l'amour.
Je vous dis donc et je le déclare en présence du Seigneur : Ne marchez plus comme les païens qui marchent dans la vanité de leur pensée.
Ils sont plongés dans l'obscurité de leur entendement, étant éloignés de la vie de Dieu à cause de l'ignorance qui est en eux, à cause de l'endurcissement de leur cœur.
Ils ont perdu toute sensibilité, se sont livrés à la débauche, s'acharnant dans toute impureté avec avidité.
Mais vous, ce n'est pas ainsi que vous avez appris à connaître le Christ.
Si toutefois vous l'avez réellement entendu et que vous avez été enseignés en lui, comme la vérité est en Jésus.
Vous devez vous dépouiller, par rapport à votre ancienne conduite, de l’ancien homme qui se corrompt selon les convoitises trompeuses.
Soyez renouvelés dans l'esprit de votre pensée.
Et revêtez l'homme nouveau, créé selon Dieu dans la justice et la sainteté de la vérité.
C'est pourquoi, ayant dépouillé le mensonge, parlez chacun la vérité à son prochain, car nous sommes membres les uns des autres.
Soyez en colère, mais ne péchez pas; que le soleil ne se couche pas sur votre colère.
Et ne donnez pas d'occasion au diable.
Que celui qui volait ne vole plus, mais qu'il s'emploie plutôt à travailler de ses propres mains à ce qui est bien, afin qu'il ait de quoi donner à celui qui est dans le besoin.
Qu'aucun mot malsain ne sorte de votre bouche, mais seulement ce qui est bon et propre à l'édification, selon le besoin, afin que cela apporte une grâce à ceux qui entendent.
Et n'attristez pas l'Esprit Saint de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption.
Que toute amertume, colère, fureur, cris et calomnies soient ôtés de chez vous, ainsi que toute malice.
Soyez donc bons les uns envers les autres, pleins de compassion, vous pardonnant mutuellement, comme Dieu vous a pardonnés en Christ.
Soyez donc des imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aimés.
Et marchez dans l'amour, comme Christ nous a aimés et s'est offert lui-même pour nous en tant qu'offrande et sacrifice à Dieu, en parfum de bonne odeur.
Que la fornication, toute impureté ou cupidité ne soient même pas mentionnées parmi vous, comme il convient à des saints.
Et que la vulgarité, les propos insensés ou les plaisanteries déplacées ne soient pas même nommés parmi vous, mais plutôt la gratitude.
Car vous le savez, aucun fornicateur, impur ou avare (qui est un idolâtre) n'a d'héritage dans le royaume de Christ et de Dieu.
Que personne ne vous séduise par de vains discours, car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance.
Ne devenez donc pas complices de leurs actes.
Car autrefois, vous étiez dans les ténèbres; mais maintenant, vous êtes lumière dans le Seigneur. Marchez donc comme des enfants de lumière.
Car le fruit de l'Esprit se manifeste dans toute bonté, justice et vérité.
Cherchez à éprouver ce qui est agréable au Seigneur.
Et ne participez pas aux œuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt, réprimandez-les.
Car il est honteux de même de parler de tout ce qui se fait en secret par eux.
Mais tout ce qui est exposé à la lumière est rendu manifeste; car tout ce qui est mis en lumière est lumière.
C'est pourquoi il est dit : "Lève-toi, ô dormeur, et ressuscite d'entre les morts, et Christ te brillera."
Veillez donc avec soin à la manière dont vous marchez, non comme des insensés, mais comme des sages.
Rachetez le temps, car les jours sont mauvais.
C'est pourquoi ne soyez pas fous, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur.
Et ne vous enivrez pas de vin, qui conduit à la débauche, mais soyez remplis de l'Esprit.
Parlez-vous les uns aux autres avec des psaumes, des hymnes et des chants spirituels, chantant et célébrant dans vos cœurs au Seigneur.
Rendez grâce toujours et pour toutes choses au nom de notre Seigneur Jésus-Christ à Dieu le Père.
Soumettez-vous les uns aux autres dans la crainte de Christ.
Femmes, soumettez-vous à vos maris comme au Seigneur.
Car le mari est la tête de la femme, comme Christ est la tête de l'Église, et lui-même est le sauveur du corps.
Ainsi, de même que l'Église se soumet au Christ, de même les femmes doivent se soumettre à leurs propres maris en tout.
Maris, aimez vos femmes, comme Christ a aimé l'Église et s'est donné lui-même pour elle.
afin de la sanctifier en l'ayant purifiée par le bain de l'eau, au moyen de la parole.
afin de la présenter à lui-même comme une Église glorieuse, sans tache ni ride ni rien de semblable, mais afin qu’elle soit sainte et irréprochable.
De même, les hommes doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s'aime lui-même.
Car personne n'a jamais haï sa propre chair, mais il la nourrit et l'entretient, comme le Christ fait pour l'Église.
Car nous sommes membres de son corps, issus de sa chair et de ses os.
C'est pourquoi l'homme laissera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux seront une seule chair.
Ce mystère est grand; je parle cependant du Christ et de l'Église.
Cependant, que chacun de vous aime sa femme comme lui-même, et que la femme respecte son mari.
Enfants, obéissez à vos parents dans le Seigneur, car cela est juste.
Honore ton père et ta mère, ce qui est la première commande avec une promesse.
afin que tout aille bien pour toi et que tu vives longtemps sur la terre.
Et vous, pères, n'irritez pas vos enfants, mais élevez-les dans la discipline et l'instruction du Seigneur.
Vous, esclaves, obéissez à vos maîtres selon la chair avec crainte et tremblement, dans la simplicité de votre cœur, comme au Christ.
Non pas en travaillant pour plaire aux hommes, comme des esclaves obéissant à la vue, mais en tant qu'esclaves de Christ, accomplissant de tout cœur la volonté de Dieu.
En servant de bon cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes.
Sachant que chacun recevra du Seigneur le bien qu’il aura fait, qu’il soit esclave ou libre.
Et vous, maîtres, agissez de la même manière envers eux, en laissant de côté les menaces, sachant que vous avez aussi un Maître dans les cieux, et qu'il n'y a pas de favoritisme auprès de lui.
Enfin, mes frères, fortifiez-vous dans le Seigneur et par sa puissance toute-puissante.
Revêtez-vous de l'armure de Dieu, afin de pouvoir tenir ferme contre les ruses du diable.
Car nous n'avons pas à lutter contre la chair et le sang, mais contre les puissances, contre les autorités, contre les dominations de ce monde des ténèbres, contre les esprits malins dans les régions célestes.
C'est pourquoi prenez l'armure de Dieu, afin de pouvoir résister au jour mauvais, et, après avoir tout surmonté, de tenir ferme.
Tenez ferme donc, ceignant votre taille de la vérité, et revêtant la cuirasse de la justice.
Et que vos pieds soient chaussés de l'équipement de la paix, issu de l'évangile.
Prenez par-dessus tout le bouclier de la foi, avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du malin.
Et recevez le casque du salut, et l'épée de l'Esprit, qui est la parole de Dieu.
Priez en toute occasion par l'Esprit, avec toutes sortes de prières et de supplications. Veillez à cela avec une vigilance assidue, et priez pour tous les saints.
Et priez pour moi, afin qu'il me soit donné de faire connaître avec hardiesse le mystère de l'Évangile, en ouvrant ma bouche.
À propos de qui je fais ma requête, étant enchaîné, afin que j'ose parler de manière à ce qu'il convient que je parle.
Mais afin que vous sachiez aussi ce qui me concerne et ce que je fais, Tychique, le frère bien-aimé et fidèle ministre dans le Seigneur, vous l'annoncera.
Je vous l'envoie justement pour cela, afin que vous sachiez ce qui nous concerne et pour qu'il encourage vos cœurs.
Que la paix soit avec les frères, et l'amour avec la foi, de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ dans l'innocence. Amen.
Paul et Timothée, serviteurs de Jésus-Christ, à tous les saints en Jésus-Christ qui sont à Philippes, avec les évêques et les diacres :
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Je rends grâce à mon Dieu pour chaque souvenir de vous.
Toujours, dans toutes mes prières pour vous tous, je fais ma demande avec joie.
à cause de votre partenariat dans l'Évangile, depuis le premier jour jusqu'à maintenant.
Ayant cette confiance, je sais que celui qui a commencé en vous une œuvre bonne l'achèvera jusqu'à la journée de Jésus-Christ.
Il est juste que je pense ainsi à votre sujet, parce que je vous ai dans mon cœur; vous êtes tous participants à la grâce avec moi, tant dans mes chaînes que dans la défense et l'affermissement de l'Évangile.
Car Dieu est mon témoin, à quel point je désire tous vous voir avec une profonde affection, comme celle que j'éprouve dans les entrailles de Jésus-Christ.
Et ceci est ma prière : que votre amour abonde encore plus, et toujours plus, en connaissance et en toute sensibilité.
pour discerner les choses qui diffèrent, afin que vous soyez purs et irréprochables pour le jour de Christ.
remplis des fruits de justice qui viennent par Jésus-Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.
Je veux, frères, que vous sachiez que ce qui m'est arrivé a plutôt servi à l'avancement de l'Évangile.
Ainsi, mes chaînes sont devenues manifestes dans le Christ dans toute la garde impériale et chez tous les autres.
Et le plus grand nombre des frères, ayant confiance dans le Seigneur à cause de mes chaînes, osent parler de la parole de Dieu avec une assurance accrue.
Certains, en effet, prêchent Christ par jalousie et rivalité, mais d'autres le font par bonne volonté.
Certains annoncent le Christ par rivalité, non avec un cœur pur, croyant causer des souffrances à mes chaînes.
Tandis que d'autres le font par amour, sachant que je suis établi pour défendre l'Évangile.
Quoi donc? En tout cas, que ce soit par prétexte ou par vérité, Christ est annoncé. Et cela me remplit de joie, et je me réjouirai encore.
Car je sais que cela se traduira pour moi en salut, grâce à votre prière et à l'assistance de l'Esprit de Jésus-Christ.
Selon mon ardente attente et mon espoir, je n'aurai honte de rien, mais avec une entière assurance, comme toujours, Christ sera magnifié dans mon corps, que ce soit par la vie ou par la mort.
Car pour moi, vivre c'est Christ, et mourir c'est un gain.
Mais si c'est pour vivre dans la chair, cela signifie pour moi un travail fructueux ; et je ne sais pas ce que je choisirai.
Je suis dans un dilemme, car j'ai le désir de m'en aller et d'être avec Christ, ce qui est de beaucoup préférable.
Cependant, demeurer dans la chair est plus nécessaire à cause de vous.
Et en étant convaincu de cela, je sais que je resterai et que je continuerai à être avec vous tous pour votre progrès et la joie de votre foi.
afin que votre fierté abonde en Christ Jésus à cause de moi, par ma présence à nouveau parmi vous.
Seulement, conduisez-vous d'une manière digne de l'Évangile de Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je reste éloigné, j'entende parler de vous que vous tenez fermement dans un seul esprit, luttant d'une seule âme pour la foi de l'Évangile.
et ne vous laissant pas effrayer en rien par vos adversaires, ce qui est pour eux un signe de perdition, mais pour vous de salut, et cela vient de Dieu.
Car il vous a été accordé, non seulement de croire en lui, mais aussi de souffrir pour lui.
Ayant le même combat, que vous avez vu en moi et que vous entendez maintenant en moi.
S'il y a donc quelque consolation en Christ, s'il y a quelque encouragement d'amour, s'il y a quelque communion de l'Esprit, s'il y a des entrailles et des compassions.
Accomplissez ma joie, en étant d'un même avis, en ayant le même amour, en étant unis d'un même cœur, et en pensant à une seule chose.
Ne faites rien par esprit de rivalité ou par vaine gloire, mais que, dans l'humilité, chacun de vous considère les autres comme supérieurs à lui-même.
Que chacun de vous ne se préoccupe pas seulement de ses propres intérêts, mais aussi de ceux des autres.
Que cette pensée soit en vous, qui était aussi en Jésus-Christ.
Lui, qui existait en forme de Dieu, n’a pas considéré le fait d’être à égalité avec Dieu comme une chose à revendiquer.
mais il s'est vidé de lui-même, prenant la forme d'un serviteur, devenu semblable aux hommes.
Et ayant pris l'apparence d'un homme, il s'est humilié lui-même, devenant obéissant jusqu'à la mort, même la mort sur une croix.
C'est pourquoi Dieu l'a souverainement élevé et lui a donné un nom qui est au-dessus de tout nom.
afin qu'au nom de Jésus, tout genou fléchisse dans les cieux, sur la terre et sous la terre.
et que toute langue confessera que Jésus-Christ est Seigneur, à la gloire de Dieu le Père.
Ainsi, mes bien-aimés, comme vous avez toujours obéi, non seulement comme en ma présence, mais bien plus encore maintenant, en mon absence, travaillez à votre salut avec crainte et tremblement.
Car c'est Dieu qui agit en vous, tant pour le vouloir que pour l'accomplir selon son bon plaisir.
Faites tout sans murmures ni raisonnements.
afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu sans défaut au milieu d'une génération tordue et perverse, parmi laquelle vous brillez comme des lumières dans le monde.
tenez fermement la parole de vie, afin que je puisse me glorifier au jour du Christ, que je n'ai pas couru en vain ni travaillé en vain.
Mais même si je suis offert en sacrifice sur l'autel de la foi que vous avez, je me réjouis et je célèbre avec tous vous.
Et vous aussi, réjouissez-vous et célébrez avec moi.
J'espère en effet, dans le Seigneur Jésus, envoyer rapidement Timothée vers vous, afin que moi aussi, je sois réconforté en apprenant ce qui vous concerne.
Car je n'ai personne d'autre qui ait la même âme que lui, qui se soucie sincèrement de ce qui vous concerne.
Car tous cherchent leurs propres intérêts, et non ceux de Christ Jésus.
Mais vous connaissez son épreuve, que comme un fils avec son père, il a servi avec moi à l'Évangile.
Je compte donc l'envoyer, dès que j'aurai vu ce qui m'attend.
Mais j'ai confiance dans le Seigneur que moi aussi, je viendrai rapidement.
Il m'a paru nécessaire d'envoyer Épaphrodite, mon frère, mon compagnon d'œuvre et mon soldat, et votre messager et ministre de mes besoins, auprès de vous.
Car il éprouvait un grand désir de vous voir tous, et il était inquiet parce que vous aviez appris qu'il était malade.
En effet, il a été malade, presque à la mort; mais Dieu lui a fait miséricorde, et non seulement à lui, mais aussi à moi, afin que je ne sois pas accablé de chagrin sur chagrin.
C'est pourquoi je l'ai envoyé avec encore plus de diligence, afin que vous puissiez le voir de nouveau et vous réjouir, et que moi-même je sois dans un état d'allégresse.
Accueillez-le donc dans le Seigneur avec toute joie, et honorez de tels hommes.
Car il s'est approché de la mort pour l'œuvre du Christ, ayant exposé sa vie afin de suppléer à votre manque de service envers moi.
Enfin, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur. Il ne me coûte rien de vous écrire les mêmes choses, et cela est pour vous un gage de sécurité.
Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde à la mutilation.
Car nous sommes la véritable circoncision, ceux qui adorons par l'Esprit de Dieu et qui nous glorifions en Jésus-Christ, ne mettant pas notre confiance dans la chair.
Et bien que j’aie des raisons de mettre ma confiance dans la chair, si quelqu’un d’autre pense avoir des raisons de se fier à la chair, je le fais encore plus.
Je suis circoncis le huitième jour, de la descendance d'Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu d'Hébreux; selon la loi, un pharisien.
Dans mon zèle, je poursuivais l'Église, et quant à la justice qui vient de la loi, je me tenais irréprochable.
Mais ce qui était pour moi un gain, je le considère comme une perte à cause du Christ.
Mais en réalité, je considère tout comme une perte à cause de la surpassement de la connaissance de Christ Jésus, mon Seigneur, pour qui j'ai tout perdu et je considère tout comme des ordures afin de gagner Christ.
et que je sois trouvé en lui, n’ayant pas ma propre justice qui vient de la loi, mais celle qui est par la foi en Christ, la justice qui vient de Dieu et qui repose sur la foi.
Pour connaître Christ et la puissance de sa résurrection, ainsi que la communion à ses souffrances, en devenant conforme à sa mort.
Si par tous les moyens je peux parvenir à la résurrection des morts.
Ce n'est pas que j'aie déjà obtenu ou que je sois déjà parvenu à la perfection, mais je poursuis ma course afin de saisir ce pour quoi aussi j'ai été saisi par le Christ Jésus.
Frères, je ne considère pas que je l'aie déjà atteint.
Mais moi, oubliant ce qui est derrière et me dirigeant vers ce qui est devant, je poursuis le but pour remporter le prix de l'appel céleste de Dieu en Christ Jésus.
Ainsi, ceux d'entre nous qui sommes parfaits, pensons de cette manière ; et si vous avez une autre pensée, Dieu vous révélera également cela.
Seulement, dans la mesure où nous avons atteint, continuons à marcher selon le même standard, ayant les mêmes pensées.
Devenez donc mes imitateurs, mes frères, et observez ceux qui se conduisent selon le modèle que vous avez en nous.
Car beaucoup se conduisent en ennemis de la croix du Christ, et je vous en ai souvent parlé, et maintenant je le dis avec larmes.
Leur fin est la destruction, leur dieu est leur ventre, et ils se glorifient dans ce qui est leur honte; ils ne pensent qu'aux choses de la terre.
En effet, notre citoyenneté est dans les cieux, d'où nous attendons aussi comme Sauveur le Seigneur Jésus-Christ.
qui transformera notre corps de déchéance pour le rendre conforme à son corps glorieux, par la puissance qui lui permet de tout soumettre à lui-même.
Ainsi, mes chers frères et bien-aimés, ma joie et ma couronne, demeurez fermes dans le Seigneur, bien-aimés.
J'exhorte Evodia et Syntyche à avoir le même esprit dans le Seigneur.
Oui, je te demande aussi, chère compagne, de les aider, celles qui ont combattu pour l'Évangile avec moi, ainsi que Clément et mes autres compagnons de travail, dont les noms sont dans le livre de vie.
Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ; je le répète, réjouissez-vous.
Que votre douceur soit connue de tous les hommes. Le Seigneur est proche.
Ne vous inquiétez de rien, mais en toute chose par la prière et la supplication avec action de grâce, faites connaître vos demandes à Dieu.
Et la paix de Dieu, qui surpasse toute compréhension, gardera vos cœurs et vos pensées en Christ Jésus.
Enfin, frères, tout ce qui est vrai, tout ce qui est noble, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est aimable, tout ce qui mérite d'être loué, s'il y a quelque vertu et s'il y a quelque chose qui mérite de la louange, pensez à ces choses.
Ce que vous avez appris, reçu, entendu et vu en moi, mettez-le en pratique ; et le Dieu de paix sera avec vous.
J'ai éprouvé une grande joie dans le Seigneur, parce que vous avez enfin recommencé à vous soucier de moi ; en effet, vous y pensiez, mais vous n'en aviez pas eu l'occasion.
Ce n'est pas en raison d'un besoin que je le dis ; car j'ai appris à être satisfait dans les circonstances où je me trouve.
Je sais vivre dans l'humilité, et je sais aussi vivre dans l'abondance. En toute chose et en toutes circonstances, j'ai appris à être comblé et à connaître la faim, à avoir l'abondance et à connaître le besoin.
Je peux tout par celui qui me donne la force, Christ.
Cependant, vous avez bien agi en vous associant à ma détresse.
Vous savez, vous aussi, Philippiens, qu'au commencement de l'Évangile, lorsque je suis sorti de Macédoine, aucune église ne m'a communiqué sur le sujet de la contribution et de la réception, si ce n'est vous seuls.
Car vous m'avez envoyé du secours à Thessalonique, à la fois une et deux fois, selon mes besoins.
Ce n'est pas que je recherche le don, mais je recherche le fruit qui abonde à votre compte.
Mais j'ai reçu tout, et je suis comblé; ayant reçu de la part d'Épaphrodite ce qui venait de vous, une odeur agréable, un sacrifice accepté, bien agréable à Dieu.
Et mon Dieu pourvoira à tous vos besoins selon sa richesse, avec gloire, en Jésus-Christ.
À notre Dieu et Père soit la gloire pour l'éternité des éternités. Amen.
Saluez tous les saints en Christ Jésus. Les frères qui sont avec moi vous saluent.
Tous les saints vous saluent, surtout ceux de la maison de César.
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec tous vous ! Amen.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, et Timothée notre frère,
À ceux qui sont à Colosses, saints et fidèles frères en Christ : que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Nous rendons grâce à Dieu et au Père de notre Seigneur Jésus-Christ, en priant toujours pour vous.
ayant entendu parler de votre foi en Christ Jésus et de votre amour pour tous les saints,
à cause de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux, et que vous avez entendue dans la parole de la vérité de l'Évangile.
qui est venu à vous, comme aussi dans tout le monde, et qui porte du fruit et croît, comme aussi en vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu dans la vérité.
Comme vous l'avez également appris d'Épaphras, notre cher compagnon de service, qui est un ministre fidèle du Christ pour vous.
Il nous a aussi fait connaître votre amour dans l'Esprit.
C'est pourquoi, depuis le jour où nous avons entendu parler de vous, nous ne cessons de prier pour vous et de demander que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté en toute sagesse et intelligence spirituelle.
afin que vous marchiez d'une manière digne du Seigneur, pour lui plaire en toutes choses, portant des fruits dans chaque bonne œuvre et croissant dans la connaissance de Dieu.
étant fortifiés en toutes circonstances par sa puissance glorieuse, pour persévérer avec patience et avec joie.
rendant grâces avec joie au Père, qui nous a rendus capables de participer à l’héritage des saints dans la lumière,
Car il nous a délivrés de l’autorité des ténèbres et nous a transférés dans le royaume de son Fils bien-aimé.
En lui, nous avons la rédemption, le pardon des péchés.
Il est l'image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création.
Car en lui, toutes choses ont été créées, dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, qu’il s’agisse de trônes, de seigneuries, de dominations ou d’autorités ; toutes choses ont été créées par lui et pour lui.
Et lui est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui.
Et il est la tête du corps, de l'Église; il est le commencement, le premier-né d'entre les morts, afin qu'il ait la prééminence en toutes choses.
Car il a plu à Dieu que toute la plénitude habite en lui.
et par lui réconcilier toutes choses avec lui, ayant fait la paix par le sang de sa croix, par lui, soit ce qui est sur la terre, soit ce qui est dans les cieux.
Et vous, qui étiez autrefois éloignés, ennemis dans votre esprit à cause de vos œuvres mauvaises,
mais maintenant, il vous a réconciliés dans le corps de sa chair par sa mort, afin de vous présenter saints, irréprochables et sans reproche devant lui.
Si vous demeurez dans la foi, fondés et inébranlables, et que vous ne vous laissiez pas écarter de l'espérance de l'Évangile que vous avez entendu, lequel a été proclamé à toute la création sous le ciel, et dont je suis devenu le serviteur, moi, Paul.
Maintenant, je me réjouis dans mes souffrances pour vous, et je complète ce qui manque aux souffrances du Christ dans ma chair, pour le corps de lui, qui est l'Église.
De cette Église, je suis devenu ministre, selon la gestion de Dieu qui m’a été confiée pour vous, afin de compléter la parole de Dieu.
le mystère qui a été caché depuis les âges et les générations, mais qui maintenant a été manifesté à ses saints.
À qui Dieu a voulu faire connaître quelles sont les richesses de la gloire de ce mystère parmi les nations, qui est Christ en vous, l'espérance de la gloire.
C’est lui que nous proclamons, admonestant chaque homme et enseignant chaque homme dans toute sagesse, afin que nous présentions chaque homme parfait en Christ Jésus.
C'est pourquoi je me débats, luttant selon son énergie qui agit puissamment en moi.
Je veux en effet que vous sachiez combien je lutte pour vous, pour ceux de Laodicée et pour tous ceux qui n'ont pas vu mon visage dans la chair.
afin que leurs cœurs soient encouragés, étant unis dans l'amour et parvenus à toute la richesse de la pleine compréhension, pour connaître le mystère de Dieu, le Père, et de Christ.
en lui se trouvent tous les trésors de la sagesse et de la connaissance, cachés.
Je dis cela afin que personne ne vous trompe par des raisonnements séduisants.
Car même si je suis éloigné dans le corps, je suis cependant avec vous en esprit, réjoui et voyant votre ordre et la fermeté de votre foi en Christ.
Donc, comme vous avez reçu le Christ Jésus, le Seigneur, continuez à marcher en lui.
Enracinés et édifiés en lui, et affermis dans la foi, comme vous avez été instruits, abondant en action de grâce.
Prenez garde que personne ne vous dépouille par des philosophies et des vaines tromperies, selon la tradition des hommes, selon les éléments du monde et non selon Christ.
Car en lui habite toute la plénitude de la divinité corporellement.
Et vous êtes complétés en lui, qui est la tête de toute autorité et de toute puissance.
En lui aussi, vous avez été circoncis d’une circoncision qui n’est pas faite de main d’homme, en dépouillant le corps de la chair, c’est-à-dire les péchés, par la circoncision du Christ.
ayant été ensevelis avec lui par le baptême, dans lequel vous avez aussi été ressuscités avec lui, par la foi en la puissance de Dieu qui l’a ressuscité des morts.
Et vous, qui étiez morts par vos offenses et la circoncision de votre chair, Il vous a vivifiés avec lui, en nous pardonnant toutes nos offenses.
en effaçant le certificat de dette qui était contre nous, avec ses règles, et qu’il a enlevé du milieu de nous en le clouant à la croix.
Ayant dépouillé les principautés et les puissances, il les a publiquement exposées, triomphant d’elles en lui.
Que personne donc ne vous juge au sujet des aliments ou des boissons, ou à propos d’une fête, d’une nouvelle lune ou de sabbats.
Ces choses sont l'ombre des biens à venir, mais le corps appartient à Christ.
Que personne ne vous dépouille de votre récompense, en se livrant à une fausse humilité et à un culte des anges, s'enfonçant dans ce qu'il n'a pas vu, en s'élevant vainement par son esprit charnel.
Et ne tenant pas fermement la tête, de laquelle tout le corps, par les jointures et les ligaments, est nourri et uni, croît en la croissance que Dieu donne.
Si donc vous êtes morts avec Christ par rapport aux éléments du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous laissez-vous encore imposer des règles?
Ne touche pas, ne goûte pas, ne manipule pas.
toutes ces choses sont destinées à disparaître avec l’usage, selon les commandements et les doctrines des hommes.
Ces choses ont effectivement l'apparence d'une sagesse, par un culte volontaire, une humilité, et une sévérité à l'égard du corps, mais elles ne sont d'aucune valeur pour satisfaire les désirs de la chair.
Si donc vous avez été ressuscités avec Christ, cherchez les choses d'en haut, où Christ est assis à la droite de Dieu.
Portez votre attention sur les choses d'en haut, non sur celles de la terre.
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec Christ en Dieu.
Lorsque Christ, qui est notre vie, sera manifesté, alors vous aussi serez manifestés avec lui dans la gloire.
Mettez donc à mort vos membres qui sont sur la terre : la fornication, l'impureté, les passions, les désirs mauvais et la cupidité, qui est de l'idolâtrie.
C'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance.
C'est dans ces choses que vous avez vécu autrefois, lorsque vous viviez en elles.
Mais maintenant, rejetez aussi toutes ces choses : la colère, l'irritation, la malice, la calomnie et les paroles obscènes qui sortent de votre bouche.
Ne vous mentez pas les uns aux autres, puisque vous vous êtes dépouillés de l'ancien homme avec ses œuvres.
Et revêtant le nouvel homme, qui se renouvelle dans la connaissance, selon l'image de celui qui l'a créé.
Où il n’y a ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre, mais Christ est tout et en tous.
Revêtez-vous donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, de tendresse de cœur, de bonté, d'humilité, de douceur, de patience.
Supportez-vous les uns les autres et pardonnez-vous mutuellement, si l'un de vous a une raison de se plaindre de l'autre; comme Christ vous a pardonné, faites de même aussi.
Et par-dessus tout cela, revêtez-vous de l'amour, qui est le lien de la perfection.
Et que la paix de Dieu gouverne dans vos cœurs, à laquelle vous avez aussi été appelés en un seul corps; et soyez reconnaissants.
Que la parole du Christ demeure en vous avec abondance, vous enseignant et vous exhortant les uns les autres dans toute sagesse; chantez avec des psaumes, des hymnes et des chants spirituels, en rendant grâce de tout votre cœur au Seigneur.
Et quoi que vous fassiez, en parole ou en action, faites tout au nom du Seigneur Jésus, en rendant grâce à Dieu le Père par lui.
Femmes, soumettez-vous à vos maris, comme il convient dans le Seigneur.
Maris, aimez vos femmes et ne vous irritez pas contre elles.
Enfants, obéissez à vos parents en toutes choses; car cela est agréable au Seigneur.
Pères, n'irritez pas vos enfants, afin qu'ils ne se découragent pas.
Esclaves, obéissez en tout à vos maîtres selon la chair, non pas seulement pour plaire aux hommes, mais avec un cœur sincère, craignant le Seigneur.
Et tout ce que vous faites, faites-le de tout votre cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes.
Sachant que vous recevrez du Seigneur la récompense de votre héritage, car c'est au Seigneur Christ que vous servez.
Mais celui qui agit mal recevra le mal qu'il a fait, et il n'y a pas de favoritisme.
Les maîtres, faites ce qui est juste et équitable envers vos serviteurs, sachant que vous avez aussi un Maître dans les cieux.
Persévérez dans la prière, en veillant à cela avec reconnaissance.
Priez aussi pour nous, afin que Dieu ouvre pour nous une porte pour la parole, pour proclamer le mystère du Christ, dont je suis enchaîné.
Afin que je puisse le faire connaître comme il convient de le dire.
Marchez avec sagesse envers ceux du dehors, rachetant le temps.
Que votre parole soit toujours pleine de grâce, assaisonnée de sel, afin que vous sachiez comment répondre à chacun.
Tychique, notre frère bien-aimé et fidèle ministre et compagnon de service dans le Seigneur, vous fera connaître tout ce qui me concerne.
Je l’envoie donc vers vous pour cette raison, afin qu'il puisse connaître votre situation et encourager vos cœurs.
avec Onésime, notre frère fidèle et bien-aimé, qui est l'un de vous. Il vous informera de tout ce qui se passe ici.
Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le neveu de Barnabé, à propos de qui vous avez reçu des instructions : s'il vient chez vous, accueillez-le.
Et Jésus, surnommé Juste, qui est parmi les circoncis, ceux-ci seuls sont mes collaborateurs pour le royaume de Dieu, et ils m'ont été d'un grand réconfort.
Épaphras, l'un des vôtres, esclave de Christ, vous salue. Il lutte toujours pour vous dans ses prières, afin que vous puissiez vous tenir fermes, parfaits et pleinement conformes à toute la volonté de Dieu.
Je témoigne à son sujet qu'il a un grand zèle pour vous, ainsi que pour ceux qui sont à Laodicée et à Hiérapolis.
Vous salue Luc, le médecin bien-aimé, ainsi que Démas.
Saluez les frères qui sont à Laodicée, ainsi que Nymphe et l'église qui est dans sa maison.
Et lorsque cette lettre aura été lue parmi vous, veillez à ce qu'elle soit également lue dans l'église des Laodicéens; et celle qui vient de Laodicée, que vous la lisiez aussi.
Et dites à Archippe : Prends garde à la tâche que tu as reçue dans le Seigneur, afin que tu l'accomplisses.
Voici le salut de ma main, Paul. Souvenez-vous de mes liens. Que la grâce soit avec vous. Amen.
Paul, Silvanus et Timothée, à l'Église des Thessaloniciens en Dieu notre Père et en Jésus-Christ notre Seigneur : Que la grâce et la paix soient avec vous.
Nous rendons toujours grâce à Dieu pour vous tous, en vous mentionnant dans nos prières.
en se rappelant sans cesse de votre œuvre de foi, de votre travail d'amour et de votre endurance dans l'espérance de notre Seigneur Jésus Christ, devant notre Dieu et Père.
Sachant, frères bien-aimés de Dieu, votre élection,
Car notre Évangile ne vous a pas été annoncé seulement par la parole, mais aussi par la puissance, par le Saint-Esprit, et avec une pleine conviction, comme vous le savez de quelle manière nous avons été parmi vous à cause de vous.
Et vous êtes devenus nos imitateurs, et ceux du Seigneur, ayant accueilli la parole au milieu de beaucoup d'afflictions avec la joie de l'Esprit Saint.
Ainsi, vous êtes devenus des modèles pour tous les croyants en Macédoine et en Achaïe.
En effet, le message du Seigneur s'est répandu parmi vous; non seulement en Macédoine et en Achaïe, mais aussi partout, votre foi envers Dieu est devenue connue, si bien que nous n'avons plus besoin de dire quoi que ce soit.
Car eux-mêmes racontent quelle entrée nous avons eue chez vous et comment vous vous êtes tournés vers Dieu, laissant derrière vous les idoles, pour servir le Dieu vivant et véritable.
Et pour attendre son Fils du ciel, qu'il a ressuscité des morts, Jésus, qui nous délivre de la colère à venir.
En effet, vous savez, frères, que notre arrivée auprès de vous n'a pas été vaine.
Mais après avoir souffert et été maltraités, comme vous le savez, à Philippes, nous avons parlé avec assurance en notre Dieu pour vous annoncer l'Évangile de Dieu au milieu de beaucoup de luttes.
En effet, notre exhortation ne provient ni de l'erreur, ni de l'impureté, ni par tromperie.
Mais comme nous avons été approuvés par Dieu pour être dignes de proclamer l'Évangile, ainsi nous parlons, non pas pour plaire aux hommes, mais à Dieu, qui sonde nos cœurs.
Car nous ne nous sommes jamais montrés avec des mots de flatterie, comme vous le savez, ni avec un prétexte d’avarice; Dieu en est témoin.
Nous n'avons pas cherché la gloire auprès des hommes, ni auprès de vous, ni de quiconque, bien que nous aurions pu nous imposer comme des apôtres de Christ.
Au contraire, nous avons été doux au milieu de vous, comme une nourrice prend soin de ses propres enfants.
Ainsi, nous avons désiré ardemment vous transmettre, non seulement l'Évangile de Dieu, mais aussi nos propres âmes, parce que vous êtes devenus chers à nos cœurs.
En effet, frères, souvenez-vous de nos efforts et de notre travail : nuit et jour, nous avons œuvré afin de ne pas imposer de fardeau à l'un d'entre vous, tout en vous annonçant l'Évangile de Dieu.
Vous êtes témoins, et Dieu aussi, que nous avons été parmi vous, ceux qui ont agi avec sainteté, justice et sans reproche envers ceux qui croient.
Car vous savez comment nous avons agi parmi vous, en tant que pères auprès de chacun de vos enfants.
vous exhortant, vous encourageant et vous attestant de marcher d'une manière digne de Dieu qui vous appelle à son propre royaume et à sa gloire.
C'est pourquoi, nous rendons constamment grâce à Dieu, car lorsque vous avez reçu notre message, qui est la parole de Dieu, vous ne l'avez pas reçu comme un discours d'hommes, mais comme ce qu'il est véritablement, comme la parole de Dieu, qui agit aussi en vous qui croyez.
En effet, vous êtes devenus des imitateurs, frères, des églises de Dieu qui sont en Judée, en Christ Jésus, car vous avez souffert de la même manière que vous, de la part de vos compatriotes, comme eux de la part des Juifs.
Ceux qui ont tué le Seigneur Jésus et les prophètes, et qui nous ont persécutés; ils ne plaisent pas à Dieu et sont opposés à tous les hommes.
en nous empêchant de parler aux nations afin qu'elles soient sauvées, et cela pour compléter leurs péchés toujours. La colère est parvenue sur eux jusqu'à la fin.
Mais nous, frères, étant séparés de vous pour un temps, de visage et non de cœur, nous avons encore plus ardemment cherché à voir votre visage avec un grand désir.
C'est pourquoi nous avons voulu venir vers vous, moi, Paul, une fois et même deux fois, mais Satan nous en a empêchés.
Car qui est notre espérance, notre joie, ou notre couronne de gloire, sinon vous, qui serez devant notre Seigneur Jésus-Christ à son apparition?
En effet, vous êtes notre gloire et notre joie.
C'est pourquoi, n'étant plus en mesure de supporter cette attente, nous avons décidé de rester seuls à Athènes.
et nous avons envoyé Timothée, notre frère et serviteur de Dieu, et collaborateur dans l'Évangile du Christ, pour vous établir et vous encourager au sujet de votre foi,
afin que personne ne soit ébranlé dans ces épreuves. Car vous savez vous-mêmes que c'est à cela que nous sommes destinés.
Car lorsque nous étions auprès de vous, nous vous avions dit d'avance que nous allions éprouver des souffrances, comme cela s'est produit, et vous le savez.
C'est pourquoi, ne pouvant plus supporter l'attente, je vous ai envoyé pour connaître votre foi, de peur que le tentateur ne vous ait éprouvés et que notre travail n'ait été vain.
Mais maintenant, lorsque Timothée est arrivé auprès de nous, nous avons reçu de vous de bonnes nouvelles concernant votre foi et votre amour, et que vous avez toujours de bons souvenirs de nous, désirant nous voir, tout comme nous désirons vous voir.
C'est pourquoi, frères, nous avons été encouragés à cause de vous, dans toute notre détresse et affliction, par votre foi.
Car maintenant nous vivons, si vous restez fermes dans le Seigneur.
Quelle action de grâce pourrions-nous rendre à Dieu à votre sujet, pour toute la joie dont nous nous réjouissons à cause de vous, devant notre Dieu ?
demandant avec ardeur, nuit et jour, à pouvoir voir votre visage et à parfaire ce qui manque à votre foi.
Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus-Christ, dirigent nos pas vers vous.
Que le Seigneur vous fasse croître et abonder dans l'amour les uns pour les autres et pour tous, comme nous le faisons aussi pour vous.
pour affermir vos cœurs, afin qu'ils soient irréprochables en sainteté devant Dieu, notre Père, lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ avec tous ses saints.
Enfin donc, frères, nous vous prions et vous exhortons en le Seigneur Jésus, comme vous avez reçu de nous la manière dont il faut marcher et plaire à Dieu, afin que vous abondiez de plus en plus.
Car vous savez quelles ordonnances nous vous avons données par le Seigneur Jésus.
Car c'est la volonté de Dieu, votre sanctification: que vous vous absteniez de la fornication.
Chacun de vous sache posséder son propre corps en sanctification et en honneur.
ne pas se laisser emporter par des passions comme le font les nations qui ne connaissent pas Dieu.
de ne pas outrepasser et de ne pas tirer avantage de son frère dans cette affaire, car le Seigneur est le vengeur de toutes ces choses, comme nous vous l'avons déjà dit et attesté.
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté, mais à la sainteté.
C'est pourquoi celui qui rejette cela, ne rejette pas un homme, mais Dieu, qui vous a donné son Esprit Saint.
Quant à l'amour fraternel, vous n'avez pas besoin que l'on vous écrive ; car vous avez été vous-mêmes enseignés par Dieu à vous aimer les uns les autres.
et vous le faites déjà envers tous les frères qui sont dans toute la Macédoine. Nous vous encourageons, frères, à aimer davantage.
Et aspirez à vivre en paix, à vous occuper de vos affaires et à travailler de vos propres mains, comme nous vous l’avons recommandé.
afin que vous marchiez dignement envers ceux qui sont à l'extérieur, et que vous n'ayez besoin de personne.
Mais nous ne voulons pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui se sont endormis, afin que vous ne soyez pas affligés comme les autres qui n'ont pas d'espérance.
Car si nous croyons que Jésus est mort et ressuscité, de même, Dieu amènera avec lui ceux qui se sont endormis par Jésus.
Car nous vous disons cela par la parole du Seigneur, que nous, les vivants qui serons restés jusqu'à la venue du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui se sont endormis.
Car le Seigneur lui-même, avec un commandement, avec la voix d'un archange et avec la trompette de Dieu, descendra du ciel; et les morts en Christ ressusciteront d'abord.
Ensuite, nous, les vivants qui serons restés, nous serons enlevés ensemble avec eux dans les nuées à la rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.
Par conséquent, consolez-vous les uns les autres avec ces paroles.
En ce qui concerne les temps et les saisons, frères, vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive.
Car vous savez parfaitement que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit.
Quand les gens diront : « Paix et sécurité ! » alors une destruction soudaine viendra sur eux, comme les douleurs de l'enfantement sur celle qui est enceinte, et ils n'échapperont pas.
Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres, pour que ce jour ne vous surprenne pas comme un voleur.
Vous êtes tous des fils de la lumière et des fils du jour. Nous ne sommes pas de la nuit ni des ténèbres.
Ainsi, ne dormons pas comme les autres, mais veillons et soyons sobres.
Car ceux qui dorment, dorment la nuit; et ceux qui s'enivrent, s'enivrent la nuit.
Mais nous qui sommes du jour, soyons sobres, revêtons-nous de la cuirasse de la foi et de l'amour, et du casque de l'espérance du salut.
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère, mais à l'obtention du salut par notre Seigneur Jésus-Christ.
qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillons, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec lui.
Encouragez-vous donc les uns les autres et édifiez-vous mutuellement, comme vous le faites déjà.
Nous vous demandons, frères, de reconnaître ceux qui travaillent parmi vous, qui vous dirigent dans le Seigneur et qui vous admonestent.
et montrez-leur une affection débordante en raison de leur travail. Soyez en paix entre vous.
Nous vous en prions, frères, exhortez ceux qui sont désordonnés, réconfortez ceux qui sont abattus, soutenez les faibles, et soyez longs à la colère envers tous.
Veillez à ce qu’aucun de vous ne rende le mal pour le mal; au contraire, poursuivez toujours ce qui est bon, tant pour vous-mêmes que pour tous.
Soyez toujours dans la joie.
Priez sans cesse.
En toutes choses, rendez grâce; car c'est la volonté de Dieu pour vous en Christ Jésus.
N'éteignez pas l'Esprit.
Ne méprisez pas les prophéties.
Mais examinez toutes choses, retenez ce qui est bon.
Éloignez-vous de toute espèce de mal.
Que le Dieu de la paix lui-même vous sanctifie entièrement, et que tout votre être, esprit, âme et corps, soit conservé irréprochable lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ.
Celui qui vous appelle est fidèle, et il accomplira cela.
Frères, priez pour nous.
Saluez tous les frères avec un baiser saint.
Je vous exhorte par le Seigneur à faire lire cette lettre à tous les frères saints.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous. Amen.
Paul, Silas et Timothée, à l'Église des Thessaloniciens en Dieu notre Père et en Jésus-Christ notre Seigneur.
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Nous devons toujours rendre grâce à Dieu pour vous, frères, comme il se doit, car votre foi croît de manière abondante et l'amour de chacun d'entre vous pour tous les autres augmente.
Ainsi, nous pouvons nous glorifier en vous devant les Églises de Dieu pour votre endurance et votre foi au milieu de toutes les persécutions et des afflictions que vous supportez.
Ceci est un signe évident du juste jugement de Dieu, afin que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous souffrez.
Car il est juste devant Dieu de rendre à ceux qui vous troublent, la tribulation.
Et à vous qui êtes troublés, reposez-vous avec nous lors de la révélation du Seigneur Jésus depuis le ciel avec ses puissants anges.
enflammé d'un feu ardent, rendant vengeance à ceux qui ne connaissent pas Dieu et à ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Jésus.
Ils subiront la punition d'une destruction éternelle, loin de la présence du Seigneur et de la majesté de sa puissance.
Quand il viendra pour être glorifié parmi ses saints et admiré en tous ceux qui auront cru, car notre témoignage envers vous a été cru, en ce jour-là.
C'est pourquoi nous prions toujours pour vous, afin que notre Dieu vous rende dignes de votre appel, et qu'il accomplisse par sa puissance tous les désirs de bonté et l'œuvre de foi.
afin que le nom de notre Seigneur Jésus-Christ soit glorifié en vous, et vous en lui, selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ.
Nous vous prions, frères, au sujet de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ et de notre rassemblement à lui,
afin que vous ne vous laissiez pas facilement ébranler dans votre pensée, ni troubler par un esprit, ni par une parole, ni par une lettre prétendant venir de nous, comme si le jour du Christ était déjà là.
Que personne ne vous séduise d'aucune manière; car il faut d'abord que l'apostasie vienne, et que le homme de péché, le fils de perdition, soit révélé.
Lui qui s'oppose et s'élève contre tout ce qui est appelé Dieu ou objet de culte, si bien qu'il s'assoit dans le temple de Dieu comme Dieu, se présentant comme Dieu.
Ne vous rappelez-vous pas que, lorsque j'étais encore parmi vous, je vous ai déjà dit ces choses?
Et maintenant, vous savez ce qui le retient, afin qu'il ne se révèle qu'en son temps.
Car déjà, le mystère de l'iniquité agit; seulement, celui qui le retient maintenant doit le faire jusqu'à ce qu'il disparaisse de la scène.
Et alors l'homme de péché sera révélé, celui que le Seigneur détruira par le souffle de sa bouche et annulera par l'apparition de sa venue.
La venue de cet homme se fera par la puissance de Satan, avec toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges mensongers.
et par toutes sortes de tromperies liées à l'injustice pour ceux qui périssent, parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité pour être sauvés.
C'est pourquoi Dieu leur enverra une puissance d'égarement, afin qu'ils croient au mensonge.
afin que tous ceux qui n'ont pas cru à la vérité, mais qui ont trouvé plaisir dans l'injustice, soient jugés.
Mais nous devons toujours rendre grâce à Dieu pour vous, frères bien-aimés du Seigneur, car Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut par la sanctification de l'Esprit et la foi en la vérité.
C'est à cela qu'il vous a appelés par notre Évangile, pour obtenir la préservation de la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ.
Ainsi donc, frères, tenez-vous fermes et retenez les traditions que vous avez reçues, soit par notre parole, soit par notre lettre.
Que notre Seigneur Jésus-Christ, et Dieu notre Père, qui nous a aimés et nous a donné une consolation éternelle et une bonne espérance par grâce,
Qu'il encourage vos cœurs et vous fortifie en toute bonne parole et en toute bonne œuvre.
Enfin, priez, frères, pour nous, afin que la parole du Seigneur progresse et soit glorifiée, comme elle l'est parmi vous.
Et pour que nous soyons délivrés des hommes indélicats et mauvais, car la foi n'est pas donnée à tous.
Mais le Seigneur est fidèle ; il vous soutiendra et vous protégera du mal.
Nous avons confiance dans le Seigneur à votre égard, que vous ferez et continuerez à faire ce que nous vous commandons.
Que le Seigneur dirige vos cœurs vers l'amour de Dieu et vers la persévérance du Christ.
Nous vous ordonnons donc, frères, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, de vous éloigner de tout frère qui vit dans le désordre et qui ne suit pas la tradition que vous avez reçue de nous.
Car vous savez vous-mêmes comment il faut nous imiter, parce que nous n'avons pas vécu dans le désordre parmi vous.
Nous n'avons pas mangé le pain de quelqu'un à titre de don, mais nous avons travaillé dur, nuit et jour, afin de ne pas être à charge à l'un d'entre vous.
Non pas que nous n’ayons pas le droit de le faire, mais pour vous donner un modèle à imiter.
En effet, lorsque nous étions parmi vous, nous vous avons donné cette instruction: si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas non plus.
Car nous entendons dire que certains d'entre vous mènent une vie désordonnée, ne travaillant pas, mais s'occupant de ce qui ne les regarde pas.
Nous ordonnons et encourageons à de telles personnes, par notre Seigneur Jésus-Christ, qu'elles travaillent tranquillement et mangent leur propre pain.
Et vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.
Si quelqu'un n'obéit pas à notre parole dans cette lettre, marquez-le, et ne vous mêlez pas à lui, afin qu'il soit confus.
Et ne le considérez pas comme un ennemi, mais avertissez-le comme un frère.
Que le Seigneur de la paix vous accorde la paix en tout temps et de toutes les manières. Que le Seigneur soit avec vous tous.
Voici le salut de ma propre main, de Paul ; c'est un signe en toutes mes lettres. C'est ainsi que j'écris.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec tous vous. Amen.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par ordre de Dieu notre Sauveur et du Seigneur Jésus-Christ, notre espérance,
À Timothée, mon fils véritable dans la foi: Grâce, miséricorde, et paix de la part de Dieu notre Père et de Christ Jésus notre Seigneur.
Comme je t'ai exhorté à rester à Éphèse, lorsque je me suis rendu en Macédoine, afin que tu charges certains de ne pas enseigner une doctrine différente.
et de ne pas s'attacher à des mythes et à des généalogies sans fin, qui ne produisent que des disputes, mais plutôt à la gestion de Dieu qui est fondée sur la foi.
Le but de cette instruction est l'amour qui vient d'un cœur pur, d'une bonne conscience et d'une foi sincère.
Certains, en s'éloignant de ces choses, se sont détournés vers des discours vains.
Souhaitant être des enseignants de la loi, sans comprendre ni ce qu'ils disent ni sur quoi ils s'affirment.
Nous savons bien que la loi est bonne, si l’on en fait un bon usage.
Sachant ceci : que la loi n'est pas faite pour le juste, mais pour les désobéissants et les rebelles, pour les impies et les pécheurs, pour les profanes et les sacrilèges, pour ceux qui frappent leur père ou leur mère, et pour les meurtriers.
pour les fornicateurs, les homosexuels, les esclavagistes, les menteurs, les parjures, et pour tout ce qui est contraire à la saine doctrine.
selon l'Évangile de la gloire du Dieu bienheureux, auquel j'ai cru.
Je rends grâces à celui qui m'a donné de la force, à Christ Jésus notre Seigneur, parce qu'il m'a jugé digne de confiance, en me confiant un ministère.
moi qui étais auparavant un blasphémateur, un persécuteur et un violent; mais j'ai reçu miséricorde, car j'ai agi par ignorance dans ma non-croyance.
Et la grâce de notre Seigneur a surabondé avec la foi et l'amour qui sont en Jésus-Christ.
C'est une parole fidèle et digne d'être entièrement acceptée, que Christ Jésus est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier.
Mais c'est précisément pour cela que j'ai reçu miséricorde, afin que Jésus-Christ puisse démontrer en moi, le premier, toute sa patience, pour servir de modèle à ceux qui croiront en lui pour obtenir la vie éternelle.
À l’Empereur des siècles, incorruptible, invisible, le seul Dieu sage, soit honneur et gloire aux siècles des siècles. Amen.
Je te confie cette exhortation, mon enfant Timothée, selon les prophéties qui t'ont été faites auparavant, afin que tu combattes le bon combat avec elles.
en gardant la foi et une bonne conscience, que certains ayant rejetées, ont échoué dans leur foi.
Entre eux, il y a Hyménée et Alexandre, que j'ai remis à Satan, afin qu'ils soient disciplinés et qu'ils ne blasphèment plus.
Je vous exhorte donc, en premier lieu, à faire des prières, des supplications, des intercessions et des actions de grâce pour tous les hommes.
pour les rois et tous ceux qui exercent l'autorité, afin que nous puissions mener une vie paisible et tranquille en toute piété et dignité.
Car cela est bon et agréable devant notre Sauveur, Dieu.
qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité.
Car il n’y a qu’un seul Dieu, et aussi un seul médiateur entre Dieu et les hommes, Jésus-Christ homme.
qui s’est donné lui-même en rançon pour tous, témoignant au moment opportun.
C'est pourquoi j'ai été établi comme prédicateur et apôtre, — je dis la vérité en Christ, je ne mens pas — enseignant aux nations dans la foi et la vérité.
Je désire donc que les hommes prient en tout lieu, levant des mains saintes, sans colère ni débats.
De même, les femmes doivent se vêtir d'une manière convenable, avec pudeur et modestie, non avec des tresses, de l'or, des perles ou des vêtements coûteux.
Mais, ce qui convient à des femmes professant la piété, c'est de pratiquer de bonnes œuvres.
Que la femme apprenne dans un silence plein de respect, avec toute soumission.
Je ne permets pas à la femme d'enseigner, ni d'exercer l'autorité sur l'homme, mais qu'elle soit dans le silence.
Car Adam a été formé le premier, puis Ève.
Et Adam n'a pas été séduit; mais la femme, séduite, est tombée dans la transgression.
Cependant, elle sera sauvée par la maternité, à condition qu'elle demeure dans la foi, l'amour, et la sainteté, avec une attitude de sagesse.
Cette affirmation est digne de confiance : si quelqu'un aspire à être évêque, il désire une belle œuvre.
Il faut donc que l'évêque soit irréprochable, mari d'une seule femme, tempéré, sage, respectable, hospitalier et apte à enseigner.
Il ne doit pas être enclin à boire, ni querelleur, ni avide de gain malhonnête, mais doit être modéré, pacifique, et désintéressé.
Il doit diriger bien sa propre maison, ayant des enfants soumis avec toute dignité.
Si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre maison, comment prendra-t-il soin de l'Église de Dieu?
Ne doit pas être un néophyte, afin qu’il ne tombe pas dans l’orgueil et ne soit pas condamné comme le diable.
Il doit aussi avoir un bon témoignage de ceux du dehors, afin qu'il ne tombe pas dans le déshonneur et dans le piège du diable.
De même, les diacres doivent être dignes, ne disant pas des paroles doubles, ne s'adonnant pas à une grande consommation de vin, n'ayant pas de désir pour un gain malhonnête.
détenant le mystère de la foi dans une conscience pure.
Qu'ils soient d'abord éprouvés; ensuite, qu'ils exercent leur ministère, s'ils sont irréprochables.
De même, les femmes doivent être respectables, ne pas être des calomniatrices, mais tempérantes et fidèles en toutes choses.
Que les diacres soient des hommes d'une seule femme, gouvernant bien leurs enfants et leurs maisons.
Car ceux qui ont bien servi acquièrent pour eux-mêmes un bon rang et une grande assurance dans la foi qui est en Jésus-Christ.
Je t'écris ces choses en espérant venir bientôt auprès de toi.
Si je tarde, c'est afin que tu saches comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'Église du Dieu vivant, le pilier et l'appui de la vérité.
Et incontestablement, grand est le mystère de la piété : Dieu a été manifesté en chair, justifié par l'Esprit, vu des anges, prêché parmi les nations, cru dans le monde, élevé dans la gloire.
Cependant, l'Esprit déclare expressément qu'au cours des derniers temps, certains abandonneront la foi, prêtant attention à des esprits trompeurs et à des doctrines de démons.
par l'hypocrisie de faux docteurs, dont la conscience a été cautérisée.
Ils interdisent le mariage et prescrivent de s'abstenir d'aliments que Dieu a créés pour être reçus avec action de grâce par ceux qui croient et qui ont reconnu la vérité.
Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien n'est à rejeter quand on le reçoit avec action de grâce.
Car tout est sanctifié par la parole de Dieu et par la prière.
En exposant cela aux frères, tu seras un bon diacre de Jésus-Christ, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine à laquelle tu as été fidèle.
Éloigne-toi des fables sans fondement et des récits futiles ; entraîne-toi plutôt à la piété.
En effet, l'exercice physique est utile pour peu de temps, mais la piété est utile en tout, ayant la promesse de la vie présente et de celle à venir.
Cette parole est digne de foi et mérite d'être pleinement acceptée.
En effet, c'est pour cela que nous travaillons et que nous souffrons, parce que nous espérons en le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, en particulier de ceux qui croient.
Ordonne ces choses et enseigne-les.
Que personne ne méprise ta jeunesse, mais sois un modèle pour les croyants, dans la parole, dans la conduite, dans l'amour, dans l'esprit, dans la foi, dans la pureté.
Jusqu'à ce que je vienne, applique-toi à la lecture, à l'exhortation et à l'enseignement.
Néglige pas le don qui est en toi, celui qui t'a été donné par prophétie avec l'imposition des mains du presbytère.
Pratique ces choses, applique-toi à elles, afin que tes progrès soient évidents pour tous.
Prends garde à toi-même et à la doctrine ; persévère dans ces choses, car en agissant ainsi, tu te sauveras toi-même et ceux qui t'écoutent.
Ne réprimande pas un ancien, mais encourage-le comme un père ; traite les jeunes comme des frères.
Traite les femmes âgées comme des mères, et les jeunes femmes comme des sœurs, avec toute pureté.
Honore les veuves qui sont véritablement veuves.
Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'elle apprenne d'abord à montrer de la piété envers sa propre maison et à rendre à ses ancêtres ce qui leur est dû, car cela est bon et agréable devant Dieu.
Mais la véritable veuve, qui est seule, met son espérance en Dieu et persévère dans les prières et les supplications, nuit et jour.
Mais celle qui se livre à des plaisirs est morte, bien qu'elle vive.
Et donne-leur ces recommandations, afin qu'ils soient irréprochables.
Si quelqu'un ne pourvoit pas aux siens, et surtout à ceux de sa maison, il a renié la foi et est pire qu'un infidèle.
Qu'une veuve soit inscrite si elle n'a pas moins de soixante ans, ayant été la femme d'un seul mari.
ayant un bon témoignage par de bonnes œuvres, si elle a élevé des enfants, si elle a accueilli des étrangers, si elle a lavé les pieds des saints, si elle a assisté ceux qui étaient dans la détresse, et si elle a toujours pratiqué de bonnes œuvres.
Mais refuse les jeunes veuves; car lorsqu'elles se laisseront aller à leurs désirs pour Christ, elles désireront se marier.
elles encourent un jugement, car elles ont renoncé à leur première foi.
De plus, elles apprennent à être oisives, en parcourant les maisons; non seulement elles sont oisives, mais aussi bavardes et curieuses, disant ce qu'il ne faut pas.
Je veux donc que les jeunes femmes se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent leur foyer, et qu'elles ne donnent aucune occasion à l'adversaire de parler en mal.
Car déjà certaines se sont détournées du chemin et suivent Satan.
Si une croyante a des veuves à sa charge, qu'elle les assiste, et que l'Église ne soit pas chargée, afin qu'elle puisse secourir celles qui sont réellement veuves.
Que les anciens qui dirigent bien soient jugés dignes d’un double honneur, surtout ceux qui se donnent à l’enseignement et à la prédication.
Car l’Écriture dit: 'Tu ne muselleras pas le bœuf qui foule le grain.' Et encore: 'L’ouvrier est digne de son salaire.'
Ne reçois pas d'accusation contre un ancien, sauf sur le témoignage de deux ou trois témoins.
Réprimande les pécheurs devant tous, afin que les autres aient aussi peur.
Je te charge devant Dieu et le Seigneur Jésus-Christ, ainsi que devant les anges élus, de garder ces choses sans préjugé et de ne rien faire par parti pris.
N'impose les mains à personne avec hâte, et ne partage pas les péchés d'autrui; garde-toi pur.
Ne bois plus d'eau seule, mais un peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquentes maladies.
Les péchés de certains hommes sont évidents, les conduisant au jugement, tandis que d'autres les suivent encore.
De même, les bonnes œuvres sont manifestes, et celles qui ne le sont pas ne peuvent pas rester cachées.
Que tous ceux qui sont sous l'autorité d'esclaves considèrent leurs maîtres dignes de tout honneur, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés.
Que ceux qui ont des maîtres croyants ne les méprisent pas à cause de leur fraternité, mais qu'ils leur servent d'autant mieux, car ce sont des croyants et des bien-aimés qui participent à la bénédiction.
Si quelqu’un enseigne des doctrines étrangères et ne s’attache pas aux paroles saines de notre Seigneur Jésus-Christ et à l’enseignement conforme à la piété,
Il est enflé d'orgueil, n'ayant aucune connaissance, mais s’adonne à des questions et à des disputes qui engendrent l'envie, les querelles, les calomnies et les soupçons malfaisants.
en proie à des controverses, ayant des esprits troublés et étant privés de la vérité, pensant que la piété est un moyen d'enrichissement. Éloigne-toi donc de telles personnes.
Mais il est vrai que la piété, accompagnée du contentement, constitue un grand gain.
Car nous n'avons rien apporté dans ce monde, et il est clair que nous ne pouvons rien en emporter.
Ayant donc de la nourriture et des vêtements, cela nous suffira.
Mais ceux qui désirent s'enrichir tombent dans la tentation, dans un piège, et dans de nombreux désirs futiles et nuisibles, qui plongent les hommes dans la destruction et la perdition.
Car l'amour de l'argent est la racine de tous les maux; certains, en le convoitant, se sont égarés loin de la foi et se sont infligés de nombreuses douleurs.
Mais toi, ô homme de Dieu, fuis ces choses; poursuis plutôt la justice, la piété, la foi, l'amour, la patience, la douceur.
Lutte le bon combat de la foi; saisis la vie éternelle à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait la belle déclaration devant de nombreux témoins.
Je te fais cette ordonnance devant Dieu, qui donne la vie à toutes choses, et devant Christ Jésus, qui a témoigné de la bonne confession devant Ponce Pilate.
Garde le commandement sans tache et sans reproche jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus-Christ.
à son heure, il se manifestera celui qui est bienheureux et seul souverain, le Roi des rois et Seigneur des seigneurs.
lui seul possède l'immortalité, habite une lumière inaccessible, que nul homme n’a vu ni ne peut voir; à lui soient honneur et pouvoir éternels. Amen.
Pour les riches de ce monde, fais-leur la recommandation de ne pas être orgueilleux, ni de mettre leur espérance dans l'incertitude des richesses, mais de mettre leur confiance en Dieu, qui nous donne tout en abondance pour que nous puissions en jouir.
Recommande-leur de faire le bien, d’être riches en bonnes œuvres, d’être généreux et prêts à partager.
amassant pour eux-mêmes une bonne fondation pour l'avenir, afin qu'ils puissent saisir la vie éternelle.
Ô Timothée, garde le dépôt qui t’a été confié, en t’écartant des discours vains et des oppositions de la pseudo-connaissance.
Ceux qui s'y livrent se sont égarés au sujet de la foi. Que la grâce soit avec toi. Amen.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, selon la promesse de la vie qui est en Jésus-Christ,
À Timothée, mon fils bien-aimé : que la grâce, la miséricorde et la paix viennent de Dieu le Père et de Christ Jésus notre Seigneur.
Je rends grâce à Dieu, que je sers avec une conscience pure depuis mes ancêtres, en ayant sans cesse à ton sujet mémoire dans mes prières, nuit et jour.
Je désire ardemment te voir, me souvenant de tes larmes, afin que je sois rempli de joie.
Je garde en mémoire la foi sincère qui est en toi, cette foi qui habita d'abord ta grand-mère Lois et ta mère Eunice, et je suis persuadé qu'elle est aussi en toi.
C'est pourquoi je t'exhorte à raviver le don de Dieu qui est en toi, par l'imposition de mes mains.
Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de timidité, mais un esprit de puissance, d'amour et de sagesse.
N’aie donc pas honte du témoignage de notre Seigneur, ni de moi, son prisonnier; mais prends part aux souffrances pour l’Évangile, selon la puissance de Dieu.
qui nous a sauvés et nous a appelés d’un appel saint, non selon nos œuvres, mais selon son propre dessein et sa grâce, qui nous a été donnée en Christ Jésus avant les temps éternels.
mais maintenant, elle a été révélée par l’apparition de notre Sauveur Jésus-Christ, qui a annulé la mort et a fait briller la vie et l’incorruptibilité par l’évangile.
C'est à ce sujet que j'ai été établi comme prédicateur, apôtre et enseignant des nations.
C'est pourquoi je souffre cela, mais je n'ai point honte ; car je sais en qui j'ai cru et je suis persuadé qu'il est capable de garder mon dépôt jusqu'à ce jour-là.
Tiens ferme le modèle des saines paroles que tu as entendues de moi, en foi et en amour qui est en Christ Jésus.
Garde avec le Saint-Esprit qui habite en nous le précieux dépôt qui t'a été confié.
Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonné, parmi lesquels se trouvent Phygellus et Hermogène.
Que le Seigneur accorde sa miséricorde à la maison d'Onésiphore, car il m’a souvent réconforté et n’a pas eu honte de ma chaîne.
Mais, en étant à Rome, il m’a recherché avec beaucoup de soin et m’a trouvé.
Que le Seigneur lui accorde de trouver miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là; et tu sais mieux que quiconque ce qu'il a fait à Éphèse.
Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui est en Christ Jésus.
Et ce que tu as entendu de moi en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes fidèles, capables d'enseigner aussi les autres.
Supporte donc les souffrances en bon soldat de Jésus-Christ.
Nul soldat en service actif ne s'enchevêtre dans les affaires de la vie, afin de plaire à celui qui l'a enrôlé.
Et si quelqu'un lutte dans une compétition, il n'est pas couronné s'il n'a pas lutté selon les règles.
Il faut que le cultivateur qui travaille dur soit le premier à recevoir sa part des fruits.
Réfléchis à ce que je dis; car le Seigneur te donnera de l'intelligence en toutes choses.
Souviens-toi de Jésus-Christ, ressuscité d'entre les morts, de la descendance de David, selon mon évangile.
Dans cette souffrance, je suis emprisonné comme un malfaiteur; mais la parole de Dieu n'est pas liée.
C'est pourquoi je supporte toutes ces choses pour les élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus-Christ avec une gloire éternelle.
Voici une parole fidèle : si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui.
Si nous persévérons, nous régnerons aussi avec lui; si nous le renions, il nous reniera aussi.
Si nous sommes infidèles, lui reste fidèle; il ne peut se renier lui-même.
Rappelle-leur ces choses, en témoignant devant le Seigneur de ne pas se lancer dans des disputes inutiles, car cela ne sert à rien et entraîne la ruine de ceux qui écoutent.
Efforce-toi de te présenter devant Dieu comme un ouvrier approuvé, qui n'a pas à rougir et qui interprète droitement la parole de la vérité.
Mais évite les discours vains et les paroles inutiles, car ils ne feront qu'accroître l'impiété.
Et leur parole rongera comme la gangrène; parmi eux se trouvent Hyménée et Philète.
qui s'écartent de la vérité, disant que la résurrection est déjà arrivée, et bouleversent la foi de certains.
Cependant, le fondement solide de Dieu demeure, ayant cette inscription : "Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent," et : "Que celui qui prononce le nom du Seigneur s'éloigne de l'injustice."
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais aussi des vases en bois et en terre cuite; certains pour un usage honorable, d'autres pour un usage déshonorant.
Si donc quelqu'un se purifie de ces choses, il sera un instrument pour honneur, sanctifié et utile à son Maître, préparé pour toute bonne œuvre.
Fuis les passions de la jeunesse et poursuis la justice, la foi, l'amour et la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un cœur pur.
Mais évite les discussions folles et sans instruction, sachant qu'elles engendrent des querelles.
Or, il est nécessaire que le serviteur du Seigneur ne se livre pas à des querelles, mais qu'il soit doux envers tous, capable d'enseigner, et patient face aux injustices.
dans la douceur, enseignant ceux qui s'opposent, afin que Dieu leur donne peut-être un cœur repentant pour qu'ils parviennent à la connaissance de la vérité.
Et qu'ils se réveillent de l'égarement du diable, étant captifs par lui pour accomplir sa volonté.
Sache que, dans les derniers jours, des temps difficiles surgiront.
Car les hommes seront égoïstes, avares, vaniteux, arrogants, blasphémateurs, désobéissants à leurs parents, ingrats, impies.
Ils seront sans affection, sans loyauté, calomniateurs, maîtres de soi, cruels, dépourvus de bienveillance.
ils seront traîtres, téméraires, enivrés d'orgueil, amoureux des plaisirs plutôt qu'amoureux de Dieu.
Ils auront l'apparence de la piété, mais renieront son véritable pouvoir. Éloigne-toi donc d'eux.
Car de tels individus se glissent dans les maisons et captivent les femmes légères, accablées de péchés, entraînées par des désirs variés.
Toujours apprenant, mais ne parvenant jamais à une pleine connaissance de la vérité.
De même que Janne et Jambré s'opposèrent à Moïse, ainsi ces hommes s'opposent à la vérité, ayant l'esprit corrompu et étant incapables de prouver leur foi.
Mais ils ne progresseront pas davantage; car leur folie sera évidente à tous, comme celle de ces hommes l'a été.
Mais toi, tu as suivi de près mon enseignement, ma conduite, mon but, ma foi, ma patience, mon amour, ma persévérance.
Dans mes persécutions et mes souffrances, telles que celles qui m'ont atteint à Antioche, à Iconium, à Lystre, et des persécutions que j'ai endurées, le Seigneur m'a délivré de toutes.
Et tous ceux qui veulent vivre pieusement en Christ Jésus seront persécutés.
Mais des hommes mauvais et des imposteurs iront de mal en pis, séduisant et étant eux-mêmes séduits.
Mais toi, demeure dans les choses que tu as apprises et dont tu es convaincu, sachant de qui tu les as apprises.
Et que dès ton enfance, tu as connu les Saintes Écritures, qui peuvent te rendre sage pour le salut par la foi en Jésus-Christ.
Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice.
afin que l'homme de Dieu soit pleinement préparé et exercé à toute bonne œuvre.
Je te conjure donc, devant Dieu et le Seigneur Jésus-Christ, qui doit juger les vivants et les morts, à cause de son apparition et de son royaume.
Prêche la parole, sois prêt à tout moment, que ce soit opportun ou non; reprends, corrige, exhorte, avec toute patience et en enseignant.
Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront plus la saine doctrine; mais ayant la démangeaison d'entendre des choses agréables, ils s'amasseront des docteurs selon leurs propres désirs.
Et ils détourneront leur oreille de la vérité, et se tourneront vers les fables.
Toi, reste vigilant en toutes choses, endure les souffrances, fais l'œuvre d'un évangéliste, remplis bien ton ministère.
Car je suis déjà offert en sacrifice, et le moment de ma libération est arrivé.
J'ai combattu le bon combat, j'ai achevé ma course, j'ai gardé la foi.
Ainsi, maintenant, il est réservé pour moi le couronnement de la justice, que le Seigneur, le juste juge, me remettra en ce jour-là, et non seulement à moi, mais aussi à tous ceux qui auront aimé son apparition.
Fais des efforts pour venir vers moi rapidement.
Car Démas m'a abandonné, aimant le présent siècle, et il est parti pour Thessalonique; Crescens pour la Galatie, et Tite pour la Dalmatie.
Luc est le seul qui soit avec moi. Prends Marc et amène-le avec toi, car il m'est très utile pour le service.
J'ai envoyé Tychique à Éphèse.
Lorsque tu viendras, apporte le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus, ainsi que les livres, surtout les parchemins.
Alexandre le forgeron m'a causé beaucoup de mal; que le Seigneur lui rende selon ses œuvres.
Veille à ce que tu gardes cette vérité; car il s'est opposé de manière significative à nos paroles.
Au cours de ma première défense, personne ne m'a soutenu, mais tous m'ont abandonné. Que cela ne leur soit pas imputé.
Mais le Seigneur s'est tenu à mes côtés et m'a fortifié, afin que par moi la proclamation soit pleinement accomplie et que toutes les nations l'entendent ; et j'ai été délivré de la gueule du lion.
Et le Seigneur me délivrera de toutes les œuvres mauvaises et me sauvera pour son royaume céleste ; à lui soit la gloire aux siècles des siècles. Amen.
Saluez Priscille et Aquilas, ainsi que la maison d'Onésiphore.
Éraste est resté à Corinthe, et j’ai laissé Trofime malade à Milet.
Hâte-toi de venir avant l'hiver. Évouvle, Pouda, Linus, Claudia et tous les frères te saluent.
Le Seigneur Jésus-Christ soit avec ton esprit. Que la grâce soit avec vous.
Paul, serviteur de Dieu, apôtre de Jésus-Christ, selon la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui est selon la piété.
en espérance de la vie éternelle, promise par Dieu, qui ne peut mentir, avant les temps éternels.
Il a manifesté en son temps sa parole par la prédication que j'ai reçue par ordre de notre Sauveur Dieu.
À Tite, mon véritable enfant selon notre foi commune : que la grâce, la miséricorde et la paix viennent de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ, notre Sauveur.
C'est pourquoi je t'ai laissé à Crète, afin que tu puisses corriger ce qui reste à faire et établir des anciens dans chaque ville, comme je t'en ai ordonné.
Si quelqu'un est irréprochable, mari d'une seule femme, ayant des enfants fidèles, qui ne soient pas sous le coup d'accusations de débauche ou d'insoumission.
Car il faut que l'évêque soit irréprochable, comme intendant de Dieu, non arrogant, non coléreux, non porté à boire, non violent, non avide de gains malhonnêtes.
Mais hospitalier, bienveillant, sage, juste, saint, tempéré.
Il doit s'attacher à la parole fidèle telle qu'elle a été enseignée, afin d'être capable d'encourager par une saine doctrine et de convaincre ceux qui s'opposent.
Car il y a beaucoup de gens réfractaires, de bavards futiles et d'égareurs, surtout parmi ceux de la circoncision.
Il faut leur fermer la bouche, car ils bouleversent des familles entières en enseignant ce qu'il ne faut pas, par avarice.
Un d'eux, un de leurs propres prophètes, a dit: "Les Crétois sont toujours des menteurs, des bêtes féroces, des ventres paresseux."
Cette affirmation est vraie. C'est pourquoi, reprends-les sévèrement, afin qu'ils soient sains dans la foi.
ne tenant pas compte des mythes juifs et des commandements des hommes qui détournent de la vérité.
Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais pour ceux qui sont souillés et infidèles, rien n'est pur; leur esprit et leur conscience sont souillés.
Ils déclarent connaître Dieu, mais par leurs œuvres, ils le renient; ils sont répugnants, désobéissants et incompétents pour toute bonne œuvre.
Toi, parle de ce qui est conforme à la saine doctrine.
Que les anciens soient sobres, dignes de respect, sages, en bonne santé dans la foi, dans l'amour, et dans la patience.
De même, les femmes âgées doivent se comporter en modèles de sainteté, ne pas être des médisantes, ne pas être asservies à beaucoup de vin, mais être des enseignantes de la bonté.
Pour qu'elles apprennent aux jeunes femmes à être aimantes envers leurs maris et leurs enfants.
soit sage, pure, dévouée à son foyer, bonne, soumise à ses propres maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphemée.
Encourage également les jeunes à faire preuve de sagesse.
Fais-toi un modèle de bonnes œuvres en toutes choses; enseigne avec intégrité, dignité et incorruptibilité.
Un discours sain et irréprochable, afin que celui qui s'oppose à nous soit confondu, n'ayant rien à dire de mal à notre sujet.
Que les esclaves soient soumis à leurs maîtres, en leur plaisant dans tout, sans contredire.
non en détournant des biens, mais en montrant une foi pleine de bonnes œuvres, afin de rendre l’enseignement de notre Sauveur Dieu attrayant dans toutes choses.
Car la grâce de Dieu, qui apporte le salut, a été révélée à tous les hommes.
Nous enseignant à renoncer à l'impiété et aux désirs mondains, et à vivre de manière sobre, juste et pieuse dans le présent siècle,
attendant la bienheureuse espérance et l’apparition de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur Jésus-Christ.
qui s'est donné lui-même pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité et de se constituer un peuple pur pour lui, ardent à faire de bonnes œuvres.
Dis ces choses, exhorte et réprimande avec toute autorité. Que personne ne te méprise.
Rappelle-leur de se soumettre aux gouvernements et aux autorités, d'obéir et d'être prêts à toute bonne œuvre.
N'insultez personne, soyez pacifiques et raisonnables, montrant toute douceur envers tous les hommes.
Car nous étions autrefois aussi insensés, désobéissants, égarés, asservis à des désirs et plaisirs variés, vivant dans la méchanceté et l'envie, haïssant et nous haïssant les uns les autres.
Mais quand la bonté et l'amour bienveillant de notre Sauveur Dieu se sont manifestés,
Ce n'est pas par les œuvres que nous avons faites dans la justice que nous avons été sauvés, mais selon sa propre miséricorde, il nous a sauvés par le bain de la régénération et le renouvellement du Saint-Esprit.
qu'il a répandu sur nous avec abondance par Jésus-Christ, notre Sauveur.
afin que, justifiés par sa grâce, nous devenions héritiers selon l'espérance de la vie éternelle.
Cette parole est certaine : je veux que tu les assures de ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu se consacrent à faire de bonnes œuvres. C'est cela qui est bon et utile aux hommes.
Mais évite les futilités, les généalogies, les controverses et les disputes légales, car elles sont inutiles et vaines.
Évite un homme hérétiquef après une première et une seconde admonition.
Sachant que de telles personnes sont détournées et pécheresses, se condamnant elles-mêmes.
Quand je t'enverrai Artémas ou Tychique, hâte-toi de venir auprès de moi à Nicopolis, car j'ai décidé d'y passer l'hiver.
Envoie Zénas le légiste et Apollon avec diligence, afin qu'il ne leur manque rien.
Et que nos gens apprennent aussi à se consacrer à de bonnes œuvres pour subvenir aux nécessités urgentes, afin qu'ils ne soient pas infructueux.
Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui aiment notre foi. Que la grâce soit avec vous tous. Amen.
Paul, esclave de Jésus-Christ, et Timothée, notre frère, à Philémon, notre bien-aimé et collaborateur.
et à Apphia, notre bien-aimée, et à Archippe, notre collaborateur, ainsi qu'à l'église qui se réunit dans ta maison.
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ.
Je rends grâce à mon Dieu chaque fois que je fais mention de toi dans mes prières.
J'ai entendu parler de ton amour et de ta foi que tu as envers le Seigneur Jésus et envers tous les saints.
Afin que la communion de ta foi soit efficace par la connaissance de tout ce qui est bon en nous, en Christ Jésus.
En effet, j'ai grandement de la joie et de la consolation à cause de ton amour, car les entrailles des saints sont apaisées par toi, mon frère.
C'est pourquoi, ayant une grande confiance en Christ, je t'écris de manière à te donner l'ordre de faire ce qui est juste,
À cause de l'amour, je te prie instamment, moi, Paul, ancien et maintenant aussi prisonnier de Jésus-Christ.
Je te prie pour mon enfant, que j'ai engendré dans mes chaînes, Onésime.
qui autrefois était sans utilité pour toi, mais qui maintenant est utile à la fois pour toi et pour moi, que je t'envoie.
Je t'envoie donc celui-ci, c'est-à-dire mes entrailles, en lui demandant de t'accueillir.
Je désirais le garder près de moi, afin qu'il me serve à ta place dans mes chaînes pour l'Évangile.
Mais sans ta permission, je n'ai voulu rien faire, afin que le bien que tu feras ne soit pas forcé, mais soit de ton plein gré.
Peut-être a-t-il été séparé de toi pour un temps, afin que tu le reçoives pour l'éternité.
non plus comme un esclave, mais au-dessus d’un esclave, comme un frère bien-aimé, surtout pour moi, mais combien plus pour toi, tant dans la chair que dans le Seigneur !
Si donc tu me considères comme un partenaire, reçois-le comme tu me recevrais, moi.
Si donc il t’a causé du tort ou s'il te doit quelque chose, mets cela sur mon compte.
Moi, Paul, je l'ai écrit de ma propre main : je te paierai. Et je ne te dirai pas que tu te dois aussi à moi.
Oui, frère, je désire que tu me fasses du bien dans le Seigneur; réconforte mon cœur dans le Seigneur.
Ayant pleine confiance dans ton obéissance, je t'écris, sachant que tu feras même plus que ce que je te dis.
Et en même temps, prépare-moi un logement, car j'espère que, grâce à vos prières, je serai bientôt rendu à vous.
Épaphras, mon compagnon d'emprisonnement en Christ Jésus, te salue.
Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes collaborateurs.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit. Amen.
Dans le passé, Dieu a parlé à nos ancêtres par les prophètes de multiples façons et à différentes époques ; mais à la fin de ces jours, il nous a parlé par son Fils.
Mais à la fin de ces jours, il nous a parlé par son Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, et par qui il a également créé les âges.
Il est le reflet de la gloire de Dieu et l'image parfaite de sa nature, soutenant toutes choses par sa parole puissante; après avoir accompli la purification de nos péchés, il s'est assis à la droite de la majesté dans les cieux.
Devenu d'autant supérieur aux anges qu'il a hérité d'un nom qui leur est infiniment plus excellent.
Car à quel des anges a-t-il jamais dit : Tu es mon Fils, aujourd'hui je t'ai engendré ? Et encore : Je lui serai un Père, et il me sera un Fils ?
Mais lorsqu'il introduit de nouveau le premier-né dans le monde, il dit : Que tous les anges de Dieu l'adorent.
Concernant les anges, il dit : Il fait de ses anges des esprits, et de ses serviteurs une flamme de feu.
Mais à propos du Fils : Ton trône, ô Dieu, est pour l'éternité; le sceptre de ton royaume est un sceptre d'équité.
Tu as aimé la justice et haï l'iniquité; c'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a oint d'une huile de joie, plus que tous tes compagnons.
Et c'est toi, Seigneur, qui au commencement as fondé la terre, et les cieux sont l'œuvre de tes mains.
Ils périront, mais toi, tu resteras; tous seront comme un vêtement qui vieillit.
Et comme un manteau, tu les enrouleras; ils seront changés. Mais toi, tu es le même, et tes années ne prendront jamais fin.
À quel ange a-t-il jamais dit : Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis un marchepied sous tes pieds ?
Ne sont-ils pas tous des esprits ministériels envoyés pour servir ceux qui doivent hériter du salut ?
C'est pourquoi il est essentiel que nous prêtions une attention encore plus grande aux choses que nous avons entendues, de peur que nous ne laissions échapper.
Car si la parole communiquée par des anges est demeurée ferme, et si toute transgression et désobéissance ont reçu un juste châtiment,
Comment échapperons-nous, si nous négligeons un si grand salut ? Ce salut, qui a été annoncé d'abord par le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu.
Dieu, quant à lui, a apporté son témoignage par des signes, des prodiges et diverses manifestations de puissance, ainsi que par le partage du Saint-Esprit selon sa volonté.
En effet, ce n'est pas aux anges que Dieu a soumis la création du monde à venir, dont nous parlons.
Mais quelqu'un a témoigné quelque part, en disant : « Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui, ou le fils de l'homme, pour que tu le visites ? »
Tu l'as abaissé un peu au-dessous des anges, et tu l’as couronné de gloire et d'honneur.
Tu as tout soumis sous ses pieds; car, en soumettant tout à lui, il n’a rien laissé de non soumis. Cependant, nous ne voyons pas encore toutes choses soumises à lui.
Mais nous voyons Jésus, qui a été fait un peu inférieur aux anges, couronné de gloire et d'honneur à cause de sa souffrance et de sa mort, afin qu'il goûte la mort pour tout par la grâce de Dieu.
Car il convenait à celui par qui toutes choses existent et pour qui toutes choses existent, d'amener à la gloire de nombreux fils en rendant parfait par la souffrance celui qui est l'auteur de leur salut.
Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés proviennent tous d'un même, c'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler ses frères.
disant : J’annoncerai ton nom à mes frères, au milieu de l’assemblée, je te louerai.
Et encore, je mettrai ma confiance en lui; et de nouveau, voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés.
Ainsi, puisque les enfants ont en commun la chair et le sang, il en a également partagé les mêmes, afin qu'à travers sa mort, il anéantisse celui qui avait le pouvoir de la mort, c'est-à-dire le diable.
et qu’il libère ceux qui, par crainte de la mort, étaient toute leur vie enchaînés à l’esclavage.
En effet, ce n'est pas des anges qu'il se saisit, mais de la descendance d'Abraham.
C'est pourquoi il a dû devenir semblable à ses frères en tout, afin de devenir un souverain sacrificateur miséricordieux et fidèle auprès de Dieu, pour faire l'expiation des péchés du peuple.
Car en tant qu'il a lui-même souffert en étant tenté, il peut secourir ceux qui sont tentés.
C'est pourquoi, frères saints, partenaires de l'appel céleste, considérez l'apôtre et le grand prêtre de notre confession, Jésus-Christ.
Fidèle à celui qui l'a établi, comme Moïse l'était dans toute sa maison.
En effet, ce Jésus a été jugé digne de plus de gloire que Moïse, dans la mesure où il a été honoré plus que la maison par celui qui l'a construite.
En effet, toute maison est bâtie par quelqu’un, mais celui qui a tout créé, c'est Dieu.
Et Moïse était fidèle dans toute sa maison comme serviteur, pour attester de ce qui devait être dit.
Mais Christ, comme Fils sur sa maison; et nous, nous sommes cette maison, si nous tenons fermement jusqu'à la fin la confiance et l'orgueil de notre espérance.
C’est pourquoi, comme le dit le Saint-Esprit : Aujourd’hui, si vous entendez sa voix,
N'endurcissez pas vos cœurs, comme ce fut le cas lors de l'irritation, le jour de la mise à l'épreuve dans le désert.
où vos ancêtres m'ont mis à l'épreuve, m'ont éprouvé et ont vu mes œuvres pendant quarante ans.
C'est pourquoi je suis en colère contre cette génération, et j'ai dit : Ils s'égarent toujours dans leur cœur, et ils n'ont pas connu mes voies.
Comme j'ai juré dans ma colère, ils n'entreront pas dans mon repos.
Voyez, frères, qu’il n’y ait en aucun de vous un cœur mauvais d’incrédulité, pour s’éloigner du Dieu vivant.
Mais encouragez-vous les uns les autres chaque jour, tant que dure ce qu’on appelle aujourd’hui, afin qu’aucun d’entre vous ne s’endurcisse par la tromperie du péché.
En effet, nous sommes devenus participants de Christ, si toutefois nous maintenons fermement jusqu'à la fin notre confiance en lui qui était là dès le commencement.
Comme il est dit : Aujourd’hui, si vous entendez sa voix, n’endurcissez pas vos cœurs, comme au temps de la révolte.
Car qui, en entendant, a irrité ? N’est-ce pas tous ceux qui étaient sortis d’Égypte sous la conduite de Moïse ?
Et contre qui s'est-il irrité pendant quarante ans ? N’est-ce pas contre ceux qui ont péché, dont les corps sont tombés dans le désert ?
Et à qui Dieu a-t-il juré qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon à ceux qui n'ont pas obéi ?
Nous voyons donc qu'ils n'ont pas pu entrer à cause de leur incrédulité.
Craignons donc, de peur que, laissée cette promesse d’entrer dans son repos, il ne se trouve quelqu'un d'entre vous qui en soit privé.
En effet, nous avons aussi été évangélisés, tout comme eux ; mais la parole de l'écoute ne leur a pas été bénéfique, parce qu'ils n'étaient pas unis par la foi à ceux qui l'avaient entendue.
Nous entrons donc dans le repos, ceux qui ont cru, comme il a été dit : 'J'ai juré dans ma colère : Ils n'entreront pas dans mon repos,' bien que les œuvres aient été achevées depuis la fondation du monde.
Car il a dit quelque part à propos du septième jour : 'Et Dieu se reposa le septième jour de toutes ses œuvres.'
Et en cela, il est encore dit : 'Ils n'entreront pas dans mon repos.'
Puisque donc il reste encore certains à entrer dans ce repos, et que ceux qui ont été précédemment évangélisés n'y sont pas entrés à cause de leur incrédulité.
Il désigne à nouveau un jour, aujourd'hui, en disant dans David, après tant de temps, comme il a été dit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos cœurs.
En effet, si Jésus leur avait donné du repos, il ne parlerait pas après cela d’un autre jour.
Il reste donc un repos sabbatique pour le peuple de Dieu.
Car celui qui est entré dans son repos s'est aussi reposé de ses œuvres, comme Dieu s'est reposé des siennes.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin qu'aucun d'entre nous ne tombe en suivant le même exemple de désobéissance.
Car la parole de Dieu est vivante, énergique, et plus tranchante qu'une épée à deux tranchants, atteignant jusqu'à la séparation de l'âme et de l'esprit, des jointures et des moelles, et elle discerne les pensées et les intentions du cœur.
Et il n'y a rien de créé qui soit caché devant lui, mais tout est nu et découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte.
Ainsi, ayant un grand souverain sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, retenons fermement notre profession de foi.
Car nous n'avons pas un souverain sacrificateur qui ne puisse être touché par nos faiblesses, mais un qui a été tenté en toutes choses, comme nous, sans commettre de péché.
Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce, afin de recevoir miséricorde et de trouver grâce pour un secours opportun.
Car tout souverain sacrificateur pris parmi les hommes est établi pour agir en faveur des hommes dans les choses qui regardent Dieu, afin d'offrir des dons et des sacrifices pour les péchés.
Il peut être compréhensif envers ceux qui errent et qui sont dans l'ignorance, parce qu'il est lui-même enveloppé de faiblesse.
Et c'est à cause de cela qu'il doit offrir des sacrifices, non seulement pour le peuple, mais aussi pour lui-même.
Et personne ne prend cette honneur pour soi-même, mais il est appelé par Dieu, comme le fut Aaron.
De même, le Christ ne s'est pas donné lui-même l'honneur de devenir grand prêtre, mais c'est celui qui lui a dit : "Tu es mon Fils, aujourd'hui je t'ai engendré."
Il dit aussi dans un autre passage : « Tu es prêtre pour l'éternité selon l'ordre de Melchisédek. »
Il a offert des supplications et des prières avec une forte voix et des larmes à Celui qui pouvait le sauver de la mort, et il a été écouté à cause de sa piété.
Bien qu'il fût Fils, il a appris l'obéissance par les choses qu'il a souffertes.
Et, étant rendu parfait, il est devenu pour tous ceux qui lui obéissent la source de salut éternel.
Il a été désigné par Dieu comme prêtre selon l'ordre de Melchisédek.
À propos de cela, nous avons beaucoup à dire et c'est difficile à expliquer, car vous êtes devenus lents à écouter.
En effet, bien que vous deviez être des enseignants en raison du temps écoulé, vous avez de nouveau besoin qu'on vous enseigne les premiers éléments des paroles de Dieu. Vous êtes devenus comme ceux qui ont besoin de lait, et non de nourriture solide.
Car quiconque prend part au lait est sans expérience de la parole de justice; il est un enfant.
Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont les sens sont exercés par la pratique à discerner le bien et le mal.
C'est pourquoi, laissant de côté les premiers enseignements concernant le Christ, pressons-nous vers la maturité, sans poser de nouveau le fondement de la repentance des œuvres mortes et de la foi en Dieu.
de l'enseignement sur les baptêmes, l'imposition des mains, la résurrection des morts et le jugement éternel.
Et cela, nous le ferons, si Dieu le permet.
Car il est impossible pour ceux qui ont été une fois éclairés, qui ont goûté au don céleste et qui ont eu part au Saint-Esprit.
et d'avoir goûté à la bonté de la parole de Dieu, et aux puissances du monde à venir.
et qu'ayant chuté, il est impossible de les renouveler à la repentance, car ils crucifient pour eux-mêmes le Fils de Dieu et l'exposent à l'opprobre.
En effet, la terre qui a été souvent arrosée par la pluie et qui produit des plantes utiles pour ceux qui la cultivent reçoit des bénédictions de Dieu.
Mais celle qui produit des épines et des ronces est rejetée, et son sort est de recevoir la malédiction, et sa fin est d'être brûlée.
Mais nous, bien-aimés, sommes persuadés des choses meilleures et qui sont liées au salut, même si nous parlons ainsi.
Car Dieu n'est pas injuste pour oublier votre œuvre et le labeur de l'amour que vous avez manifesté pour son nom, en servant les saints et en leur servant encore.
Nous désirons, en effet, que chacun de vous manifeste la même ardeur pour garantir l'assurance de votre espérance jusqu'à la fin.
afin que vous ne deveniez pas paresseux, mais que vous imitiez ceux qui héritent des promesses par la foi et la patience.
En effet, lorsque Dieu a fait la promesse à Abraham, n’ayant personne de plus grand par qui jurer, il a juré par lui-même.
disant : 'En effet, je te bénirai et je multiplierai ta descendance à l'infini.'
Et ainsi, après avoir fait preuve de patience, il a obtenu ce qui avait été promis.
Car les hommes jurent par un plus grand qu'eux, et le serment met fin à toute contestation, servant ainsi de garantie.
C'est pourquoi, voulant montrer avec plus d'assurance aux héritiers de la promesse l'immutabilité de son dessein, Dieu a intervenu par un serment.
afin qu'à travers deux choses immuables, dans lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous ayons une ferme consolation, nous qui avons fui pour saisir l'espérance qui nous est proposée.
Cette espérance, nous l'avons comme une ancre pour notre âme, sûre et solide, et qui pénètre jusqu'au sanctuaire intérieur.
où Jésus est entré en notre faveur comme précurseur, étant devenu souverain sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek pour l'éternité.
Car ce Melchisédek, roi de Salem, prêtre du Dieu très-haut, qui a rencontré Abraham alors qu'il revenait de la défaite des rois et l'a béni,
À qui Abraham a donné la dîme de tout, premièrement interprété roi de justice, puis aussi roi de Salem, c'est-à-dire roi de paix.
Sans père, sans mère, sans généalogie, n'ayant ni commencement de jours ni fin de vie, il a été assimilé au Fils de Dieu, demeurant prêtre pour toujours.
Considérez donc quel grand homme était celui-ci, à qui même Abraham, le patriarche, a donné la dîme des dépouilles.
En effet, les descendants de Lévi, qui reçoivent le sacerdoce, ont le commandement d'imposer des dîmes au peuple selon la loi, c'est-à-dire à leurs frères, bien qu'ils soient issus des reins d'Abraham.
Cependant, celui qui n'a pas de généalogie parmi eux a prélevé la dîme d'Abraham et a béni celui qui portait les promesses.
Or, sans aucune contestation possible, c'est le moindre qui est béni par le plus grand.
Ici, c'est vrai que des hommes, bien que morts, reçoivent les dîmes ; là, il est attesté que Melchisédek vit.
Et pour ainsi dire, par Abraham, Lévi qui reçoit les dîmes a aussi été dîmé.
Car il était encore dans les reins de son père lorsque Melchisédek est allé à sa rencontre.
Si donc la perfection avait pu être atteinte par la prêtrise lévitique (car le peuple a reçu la loi par elle), quel besoin y aurait-il encore qu'un autre prêtre se lève selon l'ordre de Melchisédek, et non selon l'ordre d'Aaron?
Car lorsque la prêtrise est transférée, il y a nécessairement un changement de loi.
Car celui à propos de qui sont dites ces choses a appartenu à une autre tribu, dont personne n'a jamais exercé le service au près de l'autel.
Car il est évident que notre Seigneur est issu de la tribu de Juda, pour laquelle Moïse n'a jamais dit un mot sur le sacerdoce.
Et cela est encore plus évident, si un prêtre est établi selon l'analogie de Melchisédek.
qui n'est pas devenu prêtre selon une loi de commandement charnelle, mais selon la puissance d'une vie indissoluble.
Car il témoigne que tu es prêtre pour l'éternité selon l'ordre de Melchisédek.
En effet, il y a une abrogation de la première ordonnance, en raison de sa faiblesse et de son inutilité.
Car la loi n'a rien amené à la perfection ; mais une meilleure espérance est venue, par laquelle nous nous approchons de Dieu.
Et il est d’autant plus manifeste que Jésus est devenu prêtre sans serment; car les prêtres d'autrefois l'étaient sans serment.
Mais celui-là a été établi avec serment par celui qui lui a dit : L'Éternel a juré, et il ne se repentira point ; tu es prêtre pour toujours selon l'ordre de Melchisédek.
Jésus est donc devenu le garant d'une alliance supérieure.
Et de ce fait, il y a eu de nombreux prêtres, parce qu'ils étaient empêchés par la mort de continuer leur ministère.
Mais lui, parce qu'il demeure éternellement, a un sacerdoce qui ne peut pas être transféré.
C'est pourquoi il peut aussi sauver pleinement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, vivant toujours pour intercéder en leur faveur.
En effet, tel est le souverain sacrificateur qui nous convenait : saint, sans reproche, sans souillure, séparé des pécheurs et devenu plus élevé que les cieux.
qui n'a pas besoin, chaque jour, comme les autres souverains sacrificateurs, d'offrir d'abord pour ses propres péchés des sacrifices, puis pour ceux du peuple; car cela, il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant lui-même.
Car la loi établit des souverains sacrificateurs qui sont soumis à la faiblesse, mais le serment qui est intervenu après la loi désigne le Fils, rendu parfait pour toujours.
Voici le point principal de ce que nous disons: nous avons un tel souverain sacrificateur, qui s'est assis à la droite du trône de la majesté dans les cieux.
Il est ministre des lieux saints et du véritable tabernacle, établi par le Seigneur, et non par un homme.
En effet, tout grand prêtre est établi pour offrir des dons et des sacrifices; c'est pourquoi il est nécessaire qu'il ait aussi quelque chose à offrir.
Si donc il était sur la terre, il ne serait même pas prêtre, étant donné qu'il existe des prêtres qui offrent selon la loi des dons.
Ils servent comme un modèle et une ombre des choses célestes, selon que Moïse a été averti lorsqu'il allait établir la tente; car il lui a été dit : "Veille à faire tout selon le modèle qui t’a été montré sur la montagne."
Mais maintenant, il a obtenu un ministère d'autant plus excellent, en ce qu'il est aussi le médiateur d'une alliance meilleure, qui a été établie sur de meilleures promesses.
En effet, si la première alliance avait été irréprochable, il n'aurait pas été nécessaire de chercher une seconde.
Car il leur dit : Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, où j'établirai une nouvelle alliance avec la maison d'Israël et avec la maison de Juda.
non selon l'alliance que j'avais faite avec leurs ancêtres, le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d'Égypte ; parce qu'ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, et moi, je ne me suis pas occupé d'eux, dit le Seigneur.
Car voici l'alliance que j'établirai avec la maison d'Israël après ces jours-là, dit le Seigneur : Je mettrai mes lois dans leur esprit, et je les écrirai sur leur cœur ; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.
Et personne n'enseignera son concitoyen ni son frère, en disant : Connaissez le Seigneur ! Car tous me connaîtront, du plus petit au plus grand d'entre eux.
Car j'aurai compassion de leurs injustices, et je ne me souviendrai plus de leurs péchés et de leurs iniquités.
En disant une nouvelle alliance, il a rendu la première obsolète; or, ce qui se paie et vieillit est proche de disparaître.
Ainsi, la première scène avait aussi des règles de culte et un lieu sacré fait pour les hommes.
En effet, une première scène a été aménagée, dans laquelle se trouvaient la lampe, la table et la présentation des pains, que l'on appelle les Saints.
Mais derrière le second rideau se trouve la tente appelée le Saint des Saints.
ayant un autel d'or pour les parfums et l'arche de l'alliance, entièrement recouverte d'or, où se trouvait une jarre d'or contenant la manne, la verge d'Aaron qui avait fleuri, et les tables de l'alliance.
Au-dessus de cela se trouvaient les chérubins de gloire, couvrant le propitiatoire; concernant ces choses, il n'est pas temps de parler en détail.
Ainsi, avec tout cela préparé de cette manière, les prêtres entrent continuellement dans la première tente pour y exercer leur ministère.
Mais dans la seconde tente, seul le souverain prêtre entre une fois par an, sans apport de sang, qu'il offre pour lui-même et pour les ignorances du peuple.
En ceci, l'Esprit Saint montre que le chemin du Saint des saints n'a pas encore été manifesté tant que la première tente est encore en vigueur.
Ceci est une illustration pour le temps présent, durant lequel des dons et des sacrifices sont offerts, incapables de parfaire la conscience de celui qui rend un culte.
se rapportant seulement à des aliments et des boissons, à diverses immersions et à des règles de purification charnelles, jusqu'au temps de la réforme.
Mais Christ, étant venu en tant que grand prêtre des biens à venir, a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, non fait de main d'homme, c'est-à-dire, non de cette création.
Il n'est pas entré dans les lieux saints par le sang de boucs et de veaux, mais par son propre sang, une fois pour toutes, ayant obtenu une rédemption éternelle.
En effet, si le sang des taureaux et des chèvres, et la cendre d'une génisse répandue sur ceux qui sont souillés, sanctifient pour la purification de la chair,
Combien plus le sang du Christ, qui, par un Esprit éternel, s'est offert lui-même à Dieu comme une victime sans défaut, purifiera-t-il votre conscience des œuvres mortes, afin que vous serviez le Dieu vivant ?
C'est pourquoi il est le médiateur d'une nouvelle alliance, afin que, par la mort survenue pour la rédemption des transgressions commises sous la première alliance, ceux qui sont appelés reçoivent la promesse de l'héritage éternel.
Car là où il y a une alliance, il est nécessaire que la mort de celui qui l'a faite soit apportée.
Car un testament n'est valide qu'après la mort de celui qui l'a établi ; il n'a pas de force tant que celui-ci est en vie.
C’est pourquoi la première alliance n’a pas été consacrée sans effusion de sang.
En effet, après que toutes les instructions ont été proclamées selon la loi par Moïse à tout le peuple, il prit le sang des taureaux et des boucs, avec de l'eau, de la laine écarlate et de l'hysope, et il aspergea le livre et tout le peuple.
en disant : Voici le sang de l’alliance que Dieu a établi avec vous.
Et de même, il aspergea de sang la tente et tous les ustensiles du service.
Et presque tout est purifié par le sang selon la loi, et sans effusion de sang, il n'y a pas de pardon.
Il était donc nécessaire que les exemplaires des choses qui sont dans les cieux soient purifiés de cette manière, mais c'est avec de bien meilleures offrandes que les choses célestes doivent l'être.
Car le Christ n'est pas entré dans des lieux saints faits de mains d'hommes, qui ne sont que des copies des véritables, mais dans le ciel même, pour se présenter maintenant devant la face de Dieu en notre faveur.
Il n'a pas besoin d'offrir lui-même à plusieurs reprises, comme le grand prêtre qui entre dans le sanctuaire chaque année avec le sang d'autrui.
Car il devait souffrir plusieurs fois depuis la création du monde; mais maintenant, à la fin des temps, il s'est manifesté une fois pour abolir le péché par son sacrifice.
Et comme il est réservé aux hommes de mourir une seule fois, après quoi vient le jugement.
De même, le Christ a été offert une fois pour porter les péchés de plusieurs; et il apparaîtra une seconde fois, sans lien avec le péché, pour sauver ceux qui l'attendent.
En effet, la loi n'est qu'une ombre des biens à venir, et non la réalité même des choses; chaque année, elle ne peut jamais par les mêmes sacrifices offerts sans cesse rendre parfaits ceux qui s'approchent.
S'ils avaient pu être purifiés par ces sacrifices, ils n'auraient pas cessé d'en offrir; mais les adorateurs, ayant une fois pour toutes été purifiés, n'auraient plus de conscience des péchés.
Mais en eux, il y a un rappel des péchés, chaque année.
Car il est impossible que le sang de taureaux et de boucs enlève les péchés.
C'est pourquoi, entrant dans le monde, il dit : « Tu n'as voulu ni sacrifice ni offrande, mais tu m'as préparé un corps. »
Tu n'as pris plaisir ni aux holocaustes ni aux sacrifices pour le péché.
Alors j'ai dit: Voici, j'arrive, dans le livre est écrit à mon sujet, pour faire, ô Dieu, ta volonté.
En disant cela, il déclare que les sacrifices, les offrandes, les holocaustes et les sacrifices pour le péché, tu n'en as ni voulu ni pris plaisir, bien qu'ils soient offerts selon la Loi.
Alors il dit : Voici, je viens pour faire ta volonté, ô Dieu. Il abroge le premier pour établir le second.
C'est en vertu de cette volonté que nous sommes sanctifiés par l'offrande unique du corps de Jésus-Christ.
Et tout prêtre se tient chaque jour en service, offrant souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent jamais enlever les péchés.
Mais lui, ayant offert un seul sacrifice pour les péchés, s'est assis pour l'éternité à la droite de Dieu.
Et désormais, il attend, jusqu'à ce que ses ennemis soient faits le marchepied de ses pieds.
Car par une seule offrande, il a rendu parfaits pour l’éternité ceux qui sont sanctifiés.
Et le Saint-Esprit aussi témoigne pour nous; car après avoir dit auparavant,
Voici l'alliance que j'établirai avec eux après ces jours-là, dit le Seigneur; j'inscrirai mes lois dans leur cœur et je les mettrai dans leur esprit.
Et de leurs péchés et de leurs iniquités, je ne me souviendrai plus jamais.
Donc, là où il y a pardon pour ces choses, il n'y a plus besoin d'offrande pour le péché.
Ainsi, frères, ayant libre accès au sanctuaire par le sang de Jésus,
la voie nouvelle et vivante qu'il a inaugurée pour nous à travers le voile, c'est-à-dire, sa chair,
et ayant un grand prêtre sur la maison de Dieu.
Approchons-nous avec un cœur sincère, dans une pleine assurance de foi, nos cœurs purifiés de toute conscience mauvaise, et notre corps lavé d'une eau pure.
Retenons fermement la confession de notre espérance, sans fléchir, car celui qui a promis est fidèle.
Et considérons les uns les autres pour nous inciter à l'amour et aux bonnes œuvres.
Ne négligeons pas de nous rassembler, comme c'est la coutume de certains, mais exhortons-nous les uns les autres, d'autant plus que vous voyez s'approcher le jour.
Car si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité, il n'y a plus de sacrifice pour les péchés.
Mais une terrible attente de jugement et un feu ardent qui va dévorer les opposants.
Celui qui méprise la loi de Moïse meurt sans miséricorde, sur la déposition de deux ou trois témoins.
À combien plus forte raison, pensez-vous, un tel châtiment sera-t-il réservé à celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, et qui aura considéré comme une chose profane le sang de l'alliance par lequel il a été sanctifié, et qui aura insulté l'Esprit de grâce?
Car nous savons celui qui a dit : « À moi la vengeance, c'est moi qui rétribuerai », dit le Seigneur ; et encore : « Le Seigneur jugera son peuple ».
Il est épouvantable de tomber entre les mains du Dieu vivant.
Rappelez-vous des jours d'autrefois, lorsque vous aviez été éclairés; vous avez enduré une grande lutte contre les souffrances.
En effet, vous avez été exposés à l'opprobre et à la souffrance, et vous êtes devenus des compagnons de ceux qui sont ainsi traités.
Car vous avez partagé les souffrances de ceux qui étaient en prison et vous avez joyeusement accepté la confiscation de vos biens, sachant que vous avez en vous une possession meilleure et qui demeure dans les cieux.
N'abandonnez donc pas votre confiance, qui a une grande récompense.
Car vous avez besoin de persévérance, afin qu'après avoir accompli la volonté de Dieu, vous receviez ce qu'Il a promis.
Encore un peu de temps, et celui qui doit venir viendra, et il ne tardera pas.
Mais le juste vivra par sa dévotion; et si quelqu'un se retire, mon âme ne prend pas plaisir en lui.
Mais nous, nous ne sommes pas de ceux qui se retirent pour périr, mais de ceux qui ont foi pour la sauvegarde de l'âme.
La foi est la certitude des choses que l'on espère, l'évidence des réalités que l'on ne voit pas.
C'est par la foi que les anciens ont obtenu un bon témoignage.
C'est par la foi que nous comprenons que les mondes ont été formés par la parole de Dieu, de sorte que ce qui est visible n'a pas été fait de choses apparentes.
C'est par la foi qu'Abel offrit à Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn; par cela, il reçut un témoignage qu'il était juste, Dieu rendant témoignage à ses offrandes, et par elle, bien qu'il soit mort, il parle encore.
C'est par la foi qu'Énoch fut enlevé pour ne pas voir la mort, et il ne fut plus trouvé, parce que Dieu l'avait enlevé; car avant son enlèvement, il avait reçu le témoignage qu'il plaisait à Dieu.
Or, sans la foi, il est impossible de plaire à Dieu; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie qu'il existe et qu'il récompense ceux qui le cherchent.
C'est par la foi que Noé, averti par Dieu des choses qu'il n'avait pas encore vues, a agi avec crainte et a préparé une arche pour la sauvegarde de sa famille; par cette foi, il a condamné le monde et est devenu héritier de la justice qui est selon la foi.
C'est par la foi qu'Abraham, appelé, obéit en sortant pour aller dans un lieu qu'il devait recevoir en héritage; et il sortit sans savoir où il allait.
C'est par la foi qu'il a séjourné dans le pays de la promesse comme dans un pays étranger, vivant sous des tentes avec Isaac et Jacob, cohéritiers de la même promesse.
Car il attendait la ville qui a des fondements, dont Dieu est l'architecte et le constructeur.
C'est par la foi que Sara a reçu la force d'enfanter, malgré son âge avancé, car elle a jugé fidèle celui qui avait fait la promesse.
C'est pourquoi, aussi, d'un seul homme, déjà considéré comme mort, naquirent des descendants aussi nombreux que les étoiles du ciel et aussi innombrables que le sable au bord de la mer.
Tous ces ancêtres sont morts dans la foi, sans avoir reçu ce qui leur avait été promis; mais ils l'ont vu de loin, et ils l'ont salué, en confessant qu'ils étaient étrangers et voyageurs sur la terre.
Car ceux qui disent de telles choses montrent qu'ils recherchent une patrie.
Et si en effet ils se souvenaient de ce pays d'où ils étaient sortis, ils auraient eu le temps de retourner.
Mais maintenant, ils aspirent à une meilleure, c'est-à-dire une céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu, car il leur a préparé une ville.
C'est par la foi qu'Abraham offrit Isaac en sacrifice, étant mis à l'épreuve, et il offrit son fils unique, celui qui avait reçu les promesses.
Il a été dit à propos de lui : « C'est par Isaac que ta descendance sera appelée. »
En effet, il raisonnait que Dieu pouvait même ressusciter les morts; c'est pourquoi il le reçut en symbole.
C'est par la foi qu'Isaac bénit Jacob et Ésaü au sujet des choses à venir.
C'est par la foi que Jacob, mourant, bénit chacun des fils de Joseph et se prosterna sur l'extrémité de son bâton.
C'est par la foi que Joseph, à l'approche de sa mort, évoqua l'exode des fils d'Israël et donna des ordres au sujet de ses os.
C'est par la foi que Moïse, né, fut caché trois mois par ses parents, parce qu'ils virent que l'enfant était beau; et ils n'eurent pas peur du décret du roi.
C'est par la foi que Moïse, devenu grand, refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon.
plutôt que de jouir pour un temps des délices du péché, il a choisi de souffrir avec le peuple de Dieu.
il considérait l'opprobre du Christ comme une plus grande richesse que les trésors de l'Égypte, car il fixait les yeux sur la récompense.
Par la foi, il quitta l'Égypte, ne craignant pas la colère du roi ; car il persévérait comme s'il voyait l'invisible.
C'est par la foi qu'il institua la Pâque et l'aspersion du sang, afin que l'ange de la mort ne touche pas les premiers-nés d'Israël.
C'est par la foi qu'ils traversèrent la mer Rouge comme à sec, alors que les Égyptiens, qui essayaient de faire de même, furent engloutis.
C'est par la foi que les murs de Jéricho tombèrent, après avoir été entourés pendant sept jours.
C'est par la foi que Rahab, la prostituée, ne périt pas avec ceux qui désobéissaient, ayant reçu les espions avec bienveillance.
Et que puis-je encore dire? Car le temps me manquerait pour raconter Gédéon, Barak, Samson, et Jéthé, David, Samuel et les prophètes.
Qui, par la foi, ont conquis des royaumes, exercé la justice, obtenu des promesses, fermé la gueule des lions.
Ils éteignirent la force du feu, échappèrent à l'épée, furent rendus forts dans leur faiblesse, devinrent courageux dans la bataille, et firent fuir des armées étrangères.
Des femmes ont reçu leurs morts par résurrection; d'autres, quant à eux, ont été torturés, n'acceptant pas la délivrance, afin d'obtenir une résurrection meilleure.
D'autres encore ont été éprouvés par des moqueries et des fouets, et même par des chaînes et des emprisonnements.
Ils furent lapidés, sciés, mis à l'épreuve; ils moururent par le tranchant de l'épée. Ils errèrent vêtus de peaux de mouton et de chèvre, dans le besoin, la souffrance et la persécution.
De ceux-là, le monde n'était pas digne; ils errèrent dans des déserts, sur des montagnes, dans des cavernes et dans les fentes de la terre.
Tous ces témoins, ayant obtenu un bon témoignage par leur foi, n'ont cependant pas reçu ce qui avait été promis.
Dieu avait prévu pour nous quelque chose de mieux, afin qu'ils ne soient pas accomplis sans nous.
C'est pourquoi, nous aussi, ayant autour de nous un si grand nuage de témoins, dépouillons-nous de tout fardeau et du péché qui nous entoure si facilement, et courons avec endurance l'épreuve qui est devant nous.
Fixons nos yeux sur Jésus, le pionnier et le parfait de notre foi, qui, pour la joie qui lui était destinée, a enduré la croix, méprisant la honte, et s'est assis à la droite du trône de Dieu.
Considérez attentivement celui qui a enduré une telle opposition de la part des pécheurs contre lui-même, afin que vous ne vous lassiez point et que votre âme ne faiblisse.
Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang dans votre lutte contre le péché.
Et vous avez oublié l'exhortation qui s'adresse à vous comme à des fils : "Mon fils, ne méprise pas la correction du Seigneur, et ne te décourage pas quand il te reprend."
Car celui que le Seigneur aime, il le corrige, et il châtie tout fils qu'il reçoit.
Si vous supportez la discipline, Dieu vous traite comme des fils ; car quel est le fils que son père ne corrige pas ?
Mais si vous êtes privés de cette discipline, à laquelle tous ont part, vous êtes alors des bâtards et non des fils.
De même, nous avions des pères de notre chair qui nous disciplinaient, et nous leur rendions honneur ; à bien plus forte raison devrions-nous nous soumettre au Père des esprits et vivre.
Car nos pères, pour un peu de temps, nous corrigeaient selon leur bon plaisir; mais lui le fait pour notre bien, afin que nous participions à sa sainteté.
Toute discipline, en effet, ne semble pas agréable au moment où elle est infligée, mais elle est douloureuse. Plus tard, cependant, elle produit un fruit paisible de justice pour ceux qui ont été exercés par elle.
C'est pourquoi, renforcez vos mains languissantes et affermissez vos genoux défaillants.
Et mettez des sentiers droits pour vos pieds, afin que ce qui est boiteux ne dévie pas, mais soit plutôt guéri.
Poursuivez la paix avec tous, et la sanctification, sans laquelle personne ne verra le Seigneur.
Veillez attentivement afin que personne ne se prive de la grâce de Dieu, et qu’aucune racine d’amertume, poussant, ne cause des troubles et n’en infecte plusieurs.
Veillez que personne ne soit un fornicateur ou un profane comme Ésaü, qui a vendu son droit d’aînesse pour un plat de lentilles.
Car vous savez qu'après cela, désirant hériter de la bénédiction, il fut rejeté ; car il ne trouva pas de place pour la repentance, bien qu'il l'ait recherchée avec des larmes.
En effet, vous ne vous êtes pas approchés d'une montagne palpable, embrasée de feu, de ténèbres, d'obscurité et de tempête.
Et au son de la trompette, avec la voix de paroles, les auditeurs supplièrent qu'aucun mot ne leur soit ajouté.
Car ils ne pouvaient supporter ce qui était ordonné : "Si même une bête touche la montagne, elle sera lapidée."
Et c’était une vision si effrayante que Moïse dit : « Je suis dans une grande crainte et tremblement. »
Mais vous êtes venus à la montagne de Sion, à la ville du Dieu vivant, à la Jérusalem céleste, et à des myriades d'anges.
et à l'assemblée des premiers-nés inscrits dans les cieux, et au Juge de tous, et aux esprits des justes rendus parfaits.
et à Jésus, le médiateur de la nouvelle alliance, et au sang de l'aspersion, qui parle mieux que celui d'Abel.
Prenez garde de ne pas refuser celui qui parle. Car si ceux-là n’ont pas échappé à la punition en ayant refusé celui qui parlait sur la terre, à bien plus forte raison, nous, nous n’échapperons pas, si nous nous détournons de celui qui parle des cieux.
Dont la voix fit trembler la terre autrefois, mais maintenant il a promis en disant: "Encore une fois, je ferai trembler non seulement la terre, mais aussi le ciel."
Cela signifie encore une fois que les choses qui peuvent être ébranlées seront enlevées, afin que demeurent celles qui ne peuvent être ébranlées.
Ainsi, recevant un royaume inébranlable, soyons reconnaissants, par lesquels nous servons Dieu d'une manière agréable, avec révérence et crainte.
Car notre Dieu est un feu consumant.
Que l’affection fraternelle demeure. N’oubliez pas l’hospitalité.
N'oubliez pas l'hospitalité, car c'est par elle que certains, sans le savoir, ont accueilli des anges.
Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous étiez en prison avec eux, et de ceux qui sont maltraités, car vous êtes aussi dans le corps.
Le mariage doit être honoré par tous, et le lit conjugal doit être maintenu pur ; car Dieu jugera les adultères et les fornicateurs.
Que votre conduite soit sans avarice ; contentez-vous de ce que vous avez, car lui-même a dit : Je ne te délaisserai point, et je ne t'abandonnerai point.
Ainsi nous pouvons dire avec assurance : Le Seigneur est mon aide, je n'aurai aucune crainte ; que peut me faire un homme ?
Souvenez-vous de vos dirigeants, ceux qui vous ont parlé de la parole de Dieu ; en considérant l'issue de leur vie, imitez leur foi.
Jésus-Christ est le même hier, aujourd'hui et pour l'éternité.
Ne vous laissez pas emporter par des enseignements variés et étrangers; il est bon que notre cœur soit affermi par la grâce, et non par des aliments qui n’ont pas profité à ceux qui s’y sont adonnés.
Nous avons un autel dont ceux qui servent au tabernacle n’ont pas le droit de manger.
Car le sang des animaux est apporté dans les lieux très saints par le grand prêtre à cause du péché, mais leurs corps sont brûlés en dehors du camp.
C'est pourquoi aussi Jésus, afin de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte.
Sortons donc vers lui, hors du camp, en portant son opprobre.
Car nous n'avons pas ici de cité durable, mais nous cherchons celle qui est à venir.
Par lui donc, offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange, c'est-à-dire le fruit de lèvres qui confessent son nom.
Et n'oubliez pas de faire le bien et de partager, car Dieu prend plaisir à de telles offrandes.
Soyez donc soumis à vos dirigeants et obéissez-leur; car ils veillent sur vos âmes comme devant en rendre compte. Qu'ils le fassent avec joie et non avec soupir, car cela ne vous serait d'aucun profit.
Priez pour nous; car nous avons la confiance d'avoir une bonne conscience, désireux en toutes choses de bien agir.
Je vous exhorte d'autant plus à faire cela, afin que je sois rapidement restauré parmi vous.
Or, le Dieu de paix, qui a ramené d'entre les morts notre Seigneur Jésus, le grand Pasteur des brebis, par le sang de l'alliance éternelle,
Équipez-vous en toute bonne œuvre pour faire sa volonté, en agissant en vous ce qui lui est agréable par Jésus-Christ, à qui soit la gloire aux siècles des siècles. Amen.
Je vous prie donc, frères, de supporter la parole de consolation; car je vous ai écrit de manière brève.
Vous savez que notre frère Timothée a été libéré; s'il vient bientôt, je vous verrai.
Saluez tous vos dirigeants et tous les saints. Ceux qui viennent d'Italie vous saluent.
Que la grâce soit avec vous tous. Amen.
Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ, aux douze tribus qui sont dans la dispersion, salut.
Considérez comme une pleine joie, mes frères, lorsque vous tombez dans diverses épreuves.
sachant que l'épreuve de votre foi produit la patience.
Mais que la patience accomplisse pleinement son œuvre, afin que vous soyez parfaits et complets, ne manquant de rien.
Si l'un de vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous avec générosité et sans reproche, et elle lui sera donnée.
Mais qu'il demande avec foi, sans hésitation; car celui qui hésite est semblable à une vague de la mer, poussée et agitée par le vent.
Que cet homme-là ne pense pas qu'il recevra quoi que ce soit du Seigneur.
L'homme qui doute est un homme double, instable dans toutes ses voies.
Que le frère de condition humble se glorifie de son élévation.
Mais le riche se glorifie de son humiliation, car il passera comme la fleur de l'herbe.
Car le soleil se lève avec la chaleur, et il dessèche l’herbe; la fleur se fane, et la beauté de son visage périt. Ainsi, le riche périra dans ses voies.
Heureux l’homme qui endure la tentation, car, après avoir été éprouvé, il recevra la couronne de vie que le Seigneur a promise à ceux qui l’aiment.
Que personne, lorsqu'il est tenté, ne dise : « C'est de Dieu que je suis tenté. » Car Dieu ne peut être tenté par le mal, et il ne tente personne.
Mais chacun est tenté quand il est attiré et séduit par sa propre convoitise.
Puis le désir, ayant conçu, enfante le péché; et le péché, étant accompli, produit la mort.
Ne vous laissez pas tromper, mes chers frères;
Toute bonne donation et tout don parfait viennent d'en haut, descendant du Père des lumières, chez qui il n'y a ni changement, ni ombre de variation.
De sa propre volonté, Il nous a engendrés par la parole de vérité, afin que nous soyons une sorte de prémices de ses créatures.
Sachez ceci, mes chers frères : que chaque homme soit prompt à écouter, lent à parler, lent à se mettre en colère.
Car la colère de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu.
C'est pourquoi, rejetant toute saleté et l'abondance de malice, accueillez avec douceur la parole implantée, qui peut sauver vos âmes.
Soyez des acteurs de la parole, et non seulement des auditeurs, vous trompant vous-mêmes.
Car si quelqu'un est un auditeur de la parole et non un acteur, il ressemble à un homme qui examine son visage dans un miroir.
Car il s'est observé lui-même et s'est éloigné, et aussitôt il a oublié quel homme il était.
Mais celui qui se penche sur la loi parfaite, celle de la liberté, et qui y persévère, n'étant pas un auditeur oublieux, mais un praticien des œuvres, celui-là sera heureux dans son action.
Si quelqu'un pense être religieux sans maîtriser sa langue, mais trompe son propre cœur, la religion de cet homme est vaine.
La religion pure et sans tache devant Dieu notre Père est celle-ci : visiter les orphelins et les veuves dans leurs détresses, et se garder soi-même sans souillure du monde.
Mes frères, ne gardez pas la foi de notre Seigneur Jésus-Christ, le Seigneur de gloire, avec partialité.
Car si un homme portant une bague d’or et vêtu d’un habit somptueux entre dans votre assemblée, et qu’un pauvre, vêtu d’un habit sale, entre aussi,
et que vous regardiez celui qui porte le vêtement magnifique et que vous lui disiez : "Toi, assieds-toi ici, au meilleur endroit"; et au pauvre, vous disiez : "Toi, reste là, debout", ou : "Assieds-toi ici, sous mon pied."
N'avez-vous pas fait preuve de favoritisme en vous jugeant les uns les autres, et êtes-vous devenus des juges avec de mauvais raisonnements ?
Écoutez, mes frères bien-aimés! Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres du monde pour être riches en foi et héritiers du royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment?
Mais vous avez méprisé le pauvre. Ne sont-ce pas les riches qui vous oppriment, et ne tirent-ils pas les autres devant les tribunaux?
Ne sont-ce pas eux qui blasphèment le bon nom par lequel vous avez été appelés?
Si vous accomplissez vraiment le roi des commandements selon l'Écriture, vous aimeriez votre prochain comme vous-même, vous agissez bien.
Mais si vous faites preuve de partialité, vous commettez un péché et vous êtes convaincus par la loi comme transgresseurs.
Car celui qui garde toute la loi, mais qui pèche en un seul point, est coupable de tout.
Car celui qui a dit: «Tu ne commettras pas d'adultère», a aussi dit: «Tu ne tueras pas.» Si donc tu ne commets pas d'adultère, mais que tu tues, tu es devenu un transgresseur de la loi.
Ainsi parlez et agissez, comme ceux qui doivent être jugés par la loi de la liberté.
Car le jugement sans miséricorde est pour celui qui n'a pas exercé la miséricorde; la miséricorde triomphe du jugement.
Quelle utilité, mes frères, si quelqu'un dit avoir la foi, et n'a pas d'œuvres ? La foi peut-elle le sauver ?
Si un frère ou une sœur est nu(e) et qu'ils manquent de nourriture pour le jour, 
Et si l'un d'eux vous dit: Allez en paix, chauffez-vous et rassasiez-vous, sans cependant leur donner ce qui est nécessaire au corps, quelle en est l'utilité ?
Ainsi, la foi, si elle n'a pas d'œuvres, est morte en elle-même.
Mais quelqu'un dira : 'Toi, tu as la foi, et moi, j'ai des œuvres.' Montre-moi ta foi sans les œuvres, et moi, je te montrerai ma foi par mes œuvres.
Tu crois que Dieu est un ; tu fais bien. Les démons aussi croient et tremblent.
Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les œuvres est morte ?
N'est-ce pas Abraham, notre père, qui a été justifié par les œuvres lorsqu'il a offert son fils Isaac sur l'autel?
Tu vois que la foi coopérait avec ses œuvres, et que c'est par les œuvres que sa foi a été rendue parfaite.
Ainsi, l'Écriture s'est réalisée, disant : « Abraham crut à Dieu, et cela lui fut compté comme justice », et il fut appelé l'ami de Dieu.
Vous voyez donc que l'homme est justifié par les œuvres, et non par la foi seule.
De même, Rahab, la prostituée, n'a-t-elle pas été justifiée par les œuvres, ayant reçu les messagers et les ayant fait partir par un autre chemin?
Car de même que le corps sans esprit est mort, ainsi la foi sans œuvres est morte.
Mes frères, ne soyez pas nombreux à vouloir enseigner, sachant que nous recevrons un jugement plus sévère.
En effet, nous tombons tous souvent; si quelqu'un ne tombe pas en parole, c'est un homme parfait, capable de maîtriser aussi tout son corps.
Regardez, nous mettons des mors dans la bouche des chevaux pour les faire obéir, et nous dirigeons ainsi tout leur corps.
Regardez aussi les navires, bien qu'ils soient si grands et poussés par de violents vents, ils sont tournés par un très petit gouvernail, là où l'impulsion du gouvernant veut.
De même, la langue est un petit membre, et elle se vante de grandes choses. Voici, un petit feu peut enflammer une grande forêt.
Et la langue est un feu, un monde d'iniquité. Ainsi, la langue se place parmi nos membres, souillant tout le corps et embrasant le cours de la vie, étant embrasée par l'enfer.
Car toute nature de bêtes et d'oiseaux, de reptiles et de poissons est apprivoisée et a été apprivoisée par la nature humaine.
Mais personne ne peut dompter la langue; c'est un mal sans retenue, rempli de poison mortel.
Avec elle, nous bénissons le Seigneur et Père, et avec elle, nous maudissons les hommes, faits à l'image de Dieu.
De cette même bouche sortent à la fois bénédiction et malédiction. Mes frères, cela ne doit pas être ainsi.
Une source jaillit-elle de la même ouverture l'eau douce et l'eau amère ?
Mes frères, un figuier ne peut-il pas produire des olives, ni une vigne des figues ? De même, une source ne peut pas faire jaillir de l'eau salée et de l'eau douce.
Qui parmi vous est sage et avisé? Qu’il le prouve par une conduite exemplaire, par des œuvres faites avec douceur et sagesse.
Mais si vous avez dans votre cœur un zèle amer et de l'ambition, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la vérité.
Cette sagesse n'est pas celle qui vient d'en haut, mais elle est terrestre, animale et démoniaque.
Car là où il y a du zèle et de l'égoïsme, il y a du désordre et toute œuvre mauvaise.
Mais la sagesse d'en haut est d'abord pure, puis pacifique, douce, raisonnable, pleine de miséricorde et de bons fruits, sans partialité et sans hypocrisie.
Le fruit de la justice est semé dans la paix pour ceux qui œuvrent à la paix.
D'où viennent les guerres et les combats parmi vous? N'est-ce pas de vos désirs qui combattent dans vos membres?
Vous désirez, et vous n'avez pas; vous tuez et vous rivalisez, et vous ne pouvez pas obtenir; vous combattez et vous vous battez, et vous n'avez pas, parce que vous ne demandez pas.
Vous demandez et vous ne recevez pas, parce que vous demandez avec de mauvaises intentions, afin de dépenser pour vos plaisirs.
Adultères! Ne savez-vous pas que l’amitié du monde est une inimitié contre Dieu? Quiconque veut donc être ami du monde se rend ennemi de Dieu.
Ou pensez-vous que l'Écriture dit cela en vain? C'est avec jalousie que l'Esprit qu'il a fait habiter en nous désire.
Mais il donne une plus grande grâce; c'est pourquoi il dit: Dieu s'oppose aux orgueilleux, mais il accorde sa grâce aux humbles.
Soumettez-vous donc à Dieu. Résistez au diable, et il fuira loin de vous.
Approchez-vous de Dieu, et Il s'approchera de vous. Purifiez vos mains, pécheurs, et sanctifiez vos cœurs, hommes à double âme.
Laissez place à la douleur et au chagrin; que votre rire se transforme en deuil et votre joie en tristesse.
Abaissez-vous devant le Seigneur, et Il vous élèvera.
Ne parlez pas mal les uns des autres, frères. Celui qui parle mal d’un frère et juge son frère parle mal de la loi et juge la loi; or, si tu juges la loi, tu n’es pas un observateur de la loi, mais un juge.
Il n'y a qu'un seul législateur et juge, celui qui peut sauver et perdre; mais toi, qui es-tu pour juger un autre?
Écoutez maintenant, vous qui dites : Aujourd'hui ou demain, nous irons dans cette ville, nous y passerons une année, nous y commercerons et nous y réaliserons des bénéfices.
Vous ne savez pas ce que le lendemain vous réserve. Quelle est en effet la nature de votre vie ? C'est une vapeur qui apparaît pour un peu de temps et qui ensuite disparaît.
Au lieu de dire cela, vous devriez dire : Si le Seigneur le veut, nous vivrons et nous ferons ceci ou cela.
Mais maintenant, vous vous vantez dans vos orgueils; toute vantardise de ce genre est malfaisante.
Ainsi, celui qui sait faire le bien et ne le fait pas, commet un péché.
Allez maintenant, vous les riches, pleurez et hurlez à cause des malheurs qui viendront sur vous.
Votre richesse est pourrie, et vos vêtements sont devenus comme de la vermine.
Votre or et votre argent sont rouillés, et la rouille de ceux-ci sera un témoignage contre vous et dévorera vos chairs comme un feu. Vous avez amassé des trésors pour les derniers jours.
Voici, le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs, et que vous avez lésés, crie; et les cris des moissonneurs sont parvenus aux oreilles du Seigneur des armées.
Vous avez vécu dans les délices sur la terre, et vous vous êtes livrés à la volupté; vous avez rassasié vos cœurs comme en un jour de massacre.
Vous avez condamné, vous avez tué le juste; il ne résiste pas à vous.
Soyez donc patients, frères, jusqu'à la venue du Seigneur. Voici, le cultivateur attend avec impatience le précieux fruit de la terre, en étant patient à son égard jusqu'à ce qu'il reçoive les pluies de printemps et d'automne.
Affermissez donc vos cœurs, car la venue du Seigneur est proche.
Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, afin de ne pas être jugés; voici, le juge est à la porte.
Prenez, mes frères, pour modèles de souffrance et de patience les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur.
Voici, nous déclarons heureux ceux qui ont persévéré. Vous avez entendu parler de la patience de Job et vous avez vu la fin que le Seigneur a donnée, car le Seigneur est plein de compassion et de miséricorde.
Avant tout, mes frères, ne jurez ni par le ciel, ni par la terre, ni par un autre serment; que votre oui soit oui, et votre non soit non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.
Y a-t-il parmi vous quelqu'un qui souffre? Qu'il prie. Y a-t-il quelqu'un qui est dans la joie? Qu'il chante des louanges.
Y a-t-il parmi vous quelqu'un qui est malade? Qu'il appelle les anciens de l'Église, et qu'ils prient pour lui en l'oignant d'huile au nom du Seigneur.
Et la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera; et s'il a commis des péchés, ils lui seront pardonnés.
Confessez vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris; car la prière fervente d'un juste a une grande efficacité.
Élie était un homme de passions semblables aux nôtres; et il pria avec insistance pour qu'il ne pleuve pas, et il n'a pas plu sur la terre pendant trois ans et six mois.
Il pria de nouveau, et le ciel donna de la pluie, et la terre produisit son fruit.
Mes frères, si l'un d'entre vous s'égare loin de la vérité, et qu'un autre l'en ramène,
Sachez qu'en ramenant un pécheur de son égarement, on sauvera une âme de la mort et l'on couvrira une multitude de péchés.
Pierre, apôtre de Jésus-Christ, aux élus qui sont en exil, dispersés dans les provinces du Pont, de la Galatie, de la Cappadoce, de l'Asie et de la Bithynie,
selon la connaissance préalable de Dieu le Père, par la sanctification de l'Esprit, pour l'obéissance et le aspersion du sang de Jésus-Christ. Que la grâce et la paix vous soient multipliées.
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, qui, selon sa grande miséricorde, nous a fait naître de nouveau pour une espérance vivante par la résurrection de Jésus-Christ d'entre les morts.
pour un héritage incorruptible, sans tache et éternel, réservé dans les cieux pour vous.
Vous êtes gardés par la puissance de Dieu par la foi, en vue d'une salut prêt à être révélé dans les derniers temps.
Dans cela, vous vous réjouissez grandement, bien que maintenant, pour un peu de temps, si cela doit être, vous soyez affligés par diverses épreuves.
afin que l’épreuve de votre foi, plus précieuse que l’or périssable, qui est pourtant éprouvé par le feu, soit trouvée pour votre louange, votre honneur et votre gloire lors de la révélation de Jésus-Christ.
Lui que vous n'avez pas vu, vous l'aimez ; en lui, bien que vous ne le voyiez pas actuellement, vous croyez et vous vous réjouissez d'une joie inexprimable et glorieuse.
en recevant le but de votre foi, la délivrance de vos âmes.
Concernant ce salut, les prophètes ont enquêté et soigneusement recherché, eux qui ont prophétisé sur la grâce destinée à vous.
En enquêtant sur le moment ou l'époque où devait se manifester l'Esprit de Christ en eux, ils annonçaient d'avance les souffrances qui devaient venir sur le Christ et les gloires qui devaient suivre.
Il leur a été révélé que ce n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous qu'ils avaient ministré ces choses, qui vous sont maintenant annoncées par ceux qui vous ont prêché l'évangile par l'Esprit Saint envoyé du ciel; des choses que les anges désirent ardemment contempler.
C'est pourquoi, en ayant les reins de votre entendement ceints, soyez sobres, et mettez toute votre espérance dans la grâce qui vous sera accordée à la révélation de Jésus-Christ.
Comme des enfants d'obéissance, ne vous conformez pas aux désirs que vous aviez autrefois dans votre ignorance.
Mais, à l'exemple de celui qui vous a appelés, soyez saints dans toute votre conduite.
Car il est écrit : Soyez saints, car je suis saint.
Et si vous invoquez comme Père celui qui juge sans partialité selon les œuvres de chacun, passez le temps de votre pèlerinage ici-bas dans la crainte.
Sachant que vous avez été rachetés de votre vaine conduite, héritée de vos pères, non par des choses périssables, comme l'argent ou l'or,
mais par le précieux sang de Christ, comme celui d'un agneau sans défaut et sans tache.
Il était prédestiné avant la fondation du monde, mais il a été manifesté à la fin des temps pour votre bien.
qui par lui croient en Dieu, qui l’a ressuscité des morts et lui a donné la gloire, afin que votre foi et votre espérance soient en Dieu.
En obéissant à la vérité, vous avez purifié vos âmes pour aimer de façon authentique les uns les autres ; aimez-vous donc les uns les autres ardemment et de tout votre cœur.
Vous êtes régénérés, non d'une semence périssable, mais d'une semence incorruptible, par la parole vivante de Dieu qui demeure pour toujours.
Car toute chair est comme l'herbe, et toute gloire de l'homme est comme la fleur de l'herbe ; l'herbe se dessèche, et la fleur tombe.
Mais la parole du Seigneur demeure pour toujours. Et c'est cette parole qui vous a été annoncée par l'Évangile.
Rejetez donc toute malice, toute tromperie, les hypocrisies, les jalousies et toutes les médisances.
Comme des nouveau-nés, désirez ardemment le lait spirituel pur, afin que par lui vous croissiez pour le salut.
Si vraiment vous avez goûté que le Seigneur est bon.
Approchez-vous de lui, pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie et précieuse devant Dieu.
Et vous aussi, comme des pierres vivantes, vous êtes édifiés en une maison spirituelle, un sacerdoce saint, afin d'offrir des sacrifices spirituels agréables à Dieu par Jésus-Christ.
Car il est écrit : Voici, je mets en Sion une pierre angulaire, choisie et précieuse ; et celui qui croit en elle ne sera jamais confondu.
Vous donc, qui croyez, il vous est donné l'honneur ; mais pour ceux qui n'obéissent pas, la pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient est devenue la pierre angulaire.
Et ils sont une pierre d'achoppement et un rocher de scandale, ceux qui heurtent la parole, désobéissant à laquelle ils sont aussi destinés.
Mais vous, vous êtes une race choisie, un sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis, afin que vous proclamiez les vertus de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière.
Vous qui étiez autrefois sans peuple, maintenant vous êtes le peuple de Dieu ; vous qui n'aviez pas reçu de miséricorde, maintenant vous avez reçu miséricorde.
Bien-aimés, je vous exhorte, comme des étrangers et des voyageurs, à vous abstenir des désirs charnels qui combattent contre l'âme.
Ayez parmi les nations une conduite honorable, afin que, là où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ils puissent, en voyant vos bonnes œuvres, glorifier Dieu au jour de sa visite.
Soyez donc soumis à toute autorité humaine pour l'amour du Seigneur, soit au roi, comme à celui qui est supérieur.
ou à des gouverneurs, comme envoyés par lui pour punir ceux qui font le mal et pour louer ceux qui font le bien.
Car c'est ainsi que se manifeste la volonté de Dieu, en faisant le bien, pour réduire au silence l'ignorance des hommes dépourvus de sens.
Agissez comme des hommes libres, mais ne laissez pas votre liberté être un prétexte pour la méchanceté ; soyez plutôt des serviteurs de Dieu.
Honorez tous les hommes, aimez la fraternité, craignez Dieu, honorez le roi.
Vous, serviteurs, soyez soumis avec toute crainte à vos maîtres, non seulement à ceux qui sont bons et modérés, mais aussi à ceux qui sont difficiles.
Car c'est une grâce, si quelqu'un endure des souffrances en raison de sa conscience envers Dieu, en souffrant injustement.
Quel mérite y a-t-il à endurer des souffrances si, en faisant le mal, vous êtes frappés ? Mais si, en faisant le bien, vous supportez des souffrances, c'est une grâce devant Dieu.
C'est à cela que vous avez été appelés, puisque Christ a aussi souffert pour vous, vous laissant un modèle, afin que vous suiviez ses traces.
Lui qui n’a pas commis de péché, et dont on n’a jamais trouvé de tromperie dans sa bouche,
Lorsqu'il était injurié, il ne rendait point d'injure; lorsqu'il souffrait, il ne menaçait point; mais il se confiait à celui qui juge droit.
Lui-même a porté nos péchés dans son corps sur le bois, afin que, étant morts au péché, nous vivions pour la justice; par ses meurtrissures, vous avez été guéris.
Car vous étiez comme des brebis égarées; mais maintenant vous êtes revenus à Celui qui est le Berger et le Gardien de vos âmes.
De même, vous, femmes, soyez soumises à vos propres maris, afin que, même si certains ne croient pas à la parole, ils puissent être gagnés sans parole par la conduite de leurs femmes.
lorsque vous aurez observé la pureté et la conduite respectueuse de vos femmes.
Que votre parure ne soit pas celle de l'extérieur, consistant en tresses de cheveux, en or, ou en vêtements somptueux.
Mais que soit l'homme caché de votre cœur, celui qui est inaltérable, dans un esprit doux et paisible, qui est d'une grande valeur aux yeux de Dieu.
Car ainsi, au temps passé, les saintes femmes qui mettaient leur espérance en Dieu se paraient elles-mêmes, se soumettant à leurs propres maris.
Comme Sara obéissait à Abraham, l'appelant son seigneur, vous êtes devenues ses filles en faisant le bien et en n'ayant aucune crainte face à l'effroi.
De même, maris, vivez avec vos femmes selon la connaissance, rendant honneur à la femme comme au sexe plus faible, en tant qu'héritiers ensemble de la grâce de la vie, afin que vos prières ne soient pas entravées.
Enfin, soyez tous d’un même esprit, pleins de compassion, aimants comme des frères, pleins de bonté, humbles.
Ne rendez pas le mal pour le mal, ni l'insulte pour l'insulte, mais au contraire, bénissez, sachant que c'est à cela que vous avez été appelés, afin d'hériter la bénédiction.
Car celui qui veut aimer la vie et voir des jours heureux, qu'il garde sa langue du mal et ses lèvres de dire des tromperies.
Qu'il s'éloigne du mal et fasse le bien; qu'il recherche la paix et la poursuive.
Car les yeux du Seigneur sont sur les justes, et ses oreilles sont attentives à leur supplication; mais le visage du Seigneur est contre ceux qui font le mal.
Et qui est-ce qui vous fera du mal, si vous êtes devenus des imitateurs du bien?
Mais même si vous souffrez à cause de la justice, vous êtes bienheureux. Ne craignez pas leur crainte, et ne soyez pas troublés.
Mais sanctifiez dans vos cœurs le Seigneur Dieu; et soyez toujours prêts à donner à quiconque vous demande raison de l'espérance qui est en vous, avec douceur et crainte.
En ayant une bonne conscience, afin que, dans la mesure où ils vous calomnient comme des malfaiteurs, ceux qui calomnient votre bonne conduite en Christ soient confondus.
Car il vaut mieux, si c'est la volonté de Dieu, souffrir pour avoir fait le bien que pour avoir fait le mal.
Car Christ aussi a souffert une fois pour les péchés, lui le juste pour les injustes, afin de nous conduire vers Dieu, étant mort dans la chair, mais vivifié par l'Esprit.
dans cet esprit, il est allé prêcher aux esprits qui étaient en prison.
qui autrefois étaient désobéissants, lorsque la patience de Dieu attendait dans les jours de Noé, pendant que l'arche était préparée, dans laquelle peu de gens, c'est-à-dire huit âmes, furent sauvées par l'eau.
C'est aussi un antitype qui nous sauve maintenant, le baptême, non pas le rejet d'une souillure charnelle, mais un engagement d'une bonne conscience envers Dieu, par la résurrection de Jésus-Christ.
Qui est maintenant à la droite de Dieu, ayant été élevé dans les cieux, et auquel les anges, les autorités et les puissances sont soumis.
Christ ayant souffert dans la chair, armez-vous également de la même pensée; car celui qui a souffert dans la chair a mis fin au péché.
afin de vivre le reste de votre temps dans la chair, non selon les désirs des hommes, mais selon la volonté de Dieu.
Il suffit pour vous d’avoir accompli dans le passé la volonté des païens, en vivant dans la débauche, les passions, l’ivrognerie, les orgies, les beuveries et les idolâtries criminelles.
Ils s'étonnent que vous ne couriez pas avec eux dans la même débauche et vous calomnient.
Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts.
Car c'est à cela que les morts ont été évangélisés, afin qu'ils soient jugés selon les hommes dans la chair, mais qu'ils vivent selon Dieu dans l'esprit.
La fin de toutes choses est proche. Soyez donc sages et vigilants dans vos prières.
Avant tout, ayez un amour fervent les uns pour les autres, car l'amour couvre une multitude de péchés.
Soyez accueillants les uns envers les autres sans murmures.
Chacun de vous, selon le don qu'il a reçu, mettez-le au service des autres, comme de bons intendants des diverses grâces de Dieu.
Si quelqu'un parle, qu'il parle comme les paroles de Dieu; si quelqu'un sert, qu'il le fasse selon la force que Dieu donne, afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jésus-Christ, à qui appartiennent la gloire et la puissance aux siècles des siècles. Amen.
Bien-aimés, ne soyez pas surpris par le feu de l'épreuve qui est au milieu de vous, comme si quelque chose d'étrange vous arrivait.
Mais réjouissez-vous dans la mesure où vous participez aux souffrances du Christ, afin que vous soyez aussi dans la joie et l'allégresse lorsque sa gloire sera révélée.
Si vous êtes insultés à cause du nom de Christ, vous êtes bénis, car l'Esprit de gloire et de puissance repose sur vous. Pour eux, il est blasphémé, mais pour vous, il est glorifié.
Que personne parmi vous n’éprouve de souffrances comme meurtrier, comme voleur, comme malfaiteur, ou comme un interférant.
Si quelqu'un souffre comme chrétien, qu'il n'en ait pas honte, mais qu'il glorifie Dieu à cause de cela.
Car c'est le temps où le jugement commence par la maison de Dieu; et s'il commence par nous, quel sera donc la fin de ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de Dieu?
Et si le juste est sauvé avec peine, que deviendra le méchant et le pécheur?
Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu remettent leurs âmes entre ses mains fidèles, en continuant à faire le bien.
Je vous exhorte, anciens parmi vous, moi aussi ancien et témoin des souffrances du Christ, ainsi que participant de la gloire qui doit être révélée,
Prenez soin du troupeau de Dieu qui est parmi vous, en veillant sur lui, non par contrainte, mais de votre plein gré; non pour un gain malhonnête, mais avec zèle.
et ne domine pas sur ceux qui vous sont confiés, mais soyez des modèles pour le troupeau.
Et lorsque le grand berger apparaîtra, vous recevrez la couronne impérissable de gloire.
De même, vous qui êtes jeunes, soumettez-vous aux anciens ; et tous, dans vos relations mutuelles, revêtez-vous d'humilité, car Dieu s'oppose aux orgueilleux mais il donne sa grâce aux humbles.
Ainsi, humiliez-vous sous la puissante main de Dieu, afin qu'il vous élève au temps voulu.
Déchargez-vous de tous vos soucis sur lui, car c'est de vous qu'il prend soin.
Soyez vigilants, gardez l'œil ouvert; votre adversaire, le diable, rôde comme un lion rugissant, cherchant qui il pourra dévorer.
Résistez-lui avec fermeté dans la foi, sachant que les mêmes souffrances se produisent chez vos frères dans le monde.
Mais le Dieu de toute grâce, qui vous a appelés à sa gloire éternelle en Jésus-Christ, après que vous ayez souffert un peu de temps, vous restaurera, vous affermira, vous donnera de la force et vous établira.
À lui appartiennent la gloire et la puissance pour les siècles des siècles. Amen.
Par Silvanus, mon frère fidèle, comme je le pense, j'ai écrit brièvement, vous exhortant et témoignant que cette grâce est véritablement celle de Dieu, dans laquelle vous tenez ferme.
Elle vous salue, la sœur élue à Babylone, ainsi que Marc, mon fils.
Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'amour. Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Christ Jésus. Amen.
Simon Pierre, serviteur et apôtre de Jésus-Christ, à ceux qui ont obtenu une foi de valeur égale à la nôtre par la justice de notre Dieu et Sauveur Jésus-Christ.
Que la grâce et la paix vous soient multipliées par la connaissance de Dieu et de Jésus-Christ, notre Seigneur.
Tout ce qui concerne la vie et la piété nous a été donné par sa divine puissance, à travers la connaissance de celui qui nous a appelés par sa gloire et sa vertu.
Par lesquelles il nous a donné de précieuses et très grandes promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui existe dans le monde par les désirs.
Pour cette raison, apportez tout votre zèle et, dans votre foi, ajoutez la vertu; et dans la vertu, la connaissance.
Et dans la connaissance, ajoutez la maîtrise de soi; et dans la maîtrise de soi, la patience; et dans la patience, la piété.
Et dans la piété, ajoutez la fraternité, et dans la fraternité, l’amour.
Car si ces qualités existent et abondent en vous, elles ne vous rendront pas oisifs ni infructueux dans la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ.
Car celui qui ne possède pas ces choses est aveugle, ayant la vue courte, et il a oublié l'effacement de ses anciennes péchés.
C'est pourquoi, mes frères, efforcez-vous d'affermir votre appel et votre élection; car en agissant ainsi, vous ne trébucherez jamais.
Car ainsi vous sera donnée en abondance l'entrée dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ.
C'est pourquoi je ne cesserai jamais de vous rappeler ces choses, bien que vous les connaissiez et soyez fermement établis dans la vérité actuelle.
Je pense qu'il est juste, tant que je suis dans ce corps, de vous éveiller par le rappel.
Sachant que ma demeure corporelle sera bientôt déposée, comme notre Seigneur Jésus-Christ me l'a également fait connaître.
Et je ferai en sorte que vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses après mon départ.
Car ce n'est pas en suivant des récits habilement construits que nous vous avons fait connaître la puissance et la venue de notre Seigneur Jésus-Christ, mais en tant que témoins oculaires de sa majesté.
Car il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire, lorsque de majestueuses voix lui furent adressées, disant : "Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai trouvé ma joie."
Et nous avons entendu cette voix venant du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la montagne sainte.
Et nous avons la parole prophétique encore plus sûre, à laquelle vous faites bien de prêter attention comme à une lampe qui éclaire dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour se lève et que l'étoile du matin se lève dans vos cœurs.
Sachez tout d'abord que nulle prophétie de l'Écriture ne provient d'une interprétation personnelle.
Car aucune prophétie n'a jamais été produite par la volonté d'un homme, mais c'est poussés par le Saint-Esprit que des hommes de Dieu ont parlé.
Mais il y a eu aussi parmi le peuple des faux prophètes, comme il y aura parmi vous de faux enseignants, qui introduiront sournoisement des hérésies destructrices, reniant même le Maître qui les a rachetés, et s'attirant ainsi une prompte perdition.
Et beaucoup suivront leurs débauches, à cause desquelles la voie de la vérité sera blasphémée.
Et par cupidité, ils vous exploiteront avec des paroles trompeuses ; leur jugement, déjà prononcé, ne tarde pas, et leur destruction ne sommeille pas.
Car si Dieu n’a pas épargné les anges qui ont péché, mais les a jetés dans les chaînes de l’obscurité et les a livrés à un jugement réservé,
Et Il n'a pas épargné le monde ancien, mais a préservé Noé, un prédicateur de justice, avec sept autres, en faisant venir le déluge sur le monde des impies.
Et il a condamné les villes de Sodome et de Gomorrhe à la destruction par le feu, en les rendant un exemple pour ceux qui, à l'avenir, vivraient dans l'impiété.
Et il délivra le juste Lot, oppressé par le comportement débauché de ceux qui vivaient autour de lui.
Car ce juste, vivant parmi eux, était tourmenté chaque jour par les actions impies qu'il voyait et entendait.
Le Seigneur sait délivrer les pieux des épreuves, et il garde les injustes sous châtiment pour le jour du jugement.
Mais surtout ceux qui marchent selon la chair dans des désirs impurs et méprisent l’autorité. Ce sont des audacieux, des arrogants! Ils n’ont pas peur de blasphémer les gloires.
Alors que des anges, qui sont plus puissants et plus forts, n'osent pas porter contre eux une accusation injurieuse devant le Seigneur.
Mais ces êtres, comme des animaux sans raison, nés pour être pris et détruits, blasphèment de ce qu'ils ne connaissent pas; et ils périront dans leur corruption.
Ils recevront le salaire de leur injustice, se délectant en ce jour de leur débauche; ils sont des taches et des reproches, se livrant à leurs tromperies tout en se mêlant à vous dans vos festins.
Ils ont les yeux pleins d'adultère et ne cessent de pécher, séduisant les âmes fragiles; ils ont le cœur exercé à la cupidité; ce sont des enfants de malédiction!
Ils ont abandonné le chemin droit et se sont égarés, ayant suivi la voie de Balaam, fils de Beor, qui a aimé le salaire de l'injustice.
Mais il a été réprimandé pour sa propre iniquité; un âne muet a parlé d’une voix humaine et a empêché la folie du prophète.
Ceux-ci sont des sources sans eau, des nuages poussés par la tempête; pour eux, l'obscurité du châtiment est réservée pour l'éternité.
Car, par de grandes paroles vaines, ils séduisent ceux qui se sont réellement éloignés de la débauche et qui se laissent entraîner dans leurs désirs charnels.
Promettant la liberté, ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption ; car un homme est esclave de ce qui l’a vaincu.
En effet, si, après avoir échappé aux souillures du monde par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, ils s'y laissent de nouveau entraîner et sont vaincus, leur état final est devenu pire que le premier.
Car il aurait été mieux pour eux de ne pas avoir connu la voie de la justice que de l'avoir connue et de se détourner du saint commandement qui leur avait été donné.
Mais il leur est arrivé selon le vrai proverbe : "Le chien retourne à ce qu'il a vomi", et "la truie, après s'être lavée, se vautre dans la boue."
Bien-aimés, c'est maintenant la deuxième lettre que je vous écris, dans laquelle je cherche à éveiller votre mémoire en vous rappelant de garder une pensée sincère.
afin de vous souvenir des paroles déjà prononcées par les saints prophètes et du commandement de notre Seigneur et Sauveur transmis par vos apôtres.
Sachez d'abord qu'en ces derniers jours, il se lèvera des moqueurs, qui agiront selon leurs propres désirs.
et disant : Où est la promesse de sa venue ? Car depuis que nos ancêtres se sont endormis, toutes choses persistent comme depuis le commencement de la création.
Car ils ignorent volontairement que, par la parole de Dieu, les cieux existaient autrefois et que la terre a été formée à partir des eaux et par les eaux.
C'est par ces choses que le monde d'autrefois, inondé par les eaux, fut détruit.
Mais les cieux actuels et la terre sont gardés par la parole de Dieu, réservés pour le feu en vue du jour du jugement et de la destruction des hommes impies.
Mais, bien-aimés, n'ignorez pas cela: qu'une seule journée devant le Seigneur est comme mille ans, et que mille ans sont comme une journée.
Le Seigneur ne tarde pas dans l'accomplissement de sa promesse, comme certains le pensent, mais il fait preuve de patience à notre égard, ne voulant pas que quiconque périsse, mais désirant que tous parviennent à la repentance.
Mais le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit; en ce jour-là, les cieux s'écrouleront dans un fracas, les éléments embrasés se dissoudront, et la terre ainsi que les œuvres qui y sont seront consumées.
Étant donné que toutes ces choses doivent se dissoudre, quel genre de personnes devez-vous être dans une conduite sainte et pieuse!
en attendant et en hâchant la venue du jour de Dieu, durant lequel les cieux en feu seront dissous et les éléments embrasés fondus!
Mais, selon sa promesse, nous attendons de nouveaux cieux et une nouvelle terre où la justice habitera.
C'est pourquoi, bien-aimés, en attendant ces choses, faites des efforts pour être trouvés en lui dans la paix, sans tache et sans reproche.
Et regardez, la patience de notre Seigneur est votre salut, comme aussi notre bien-aimé frère Paul vous a écrit selon la sagesse qui lui a été donnée.
Comme dans toutes ses lettres, il parle de ces choses; il y a en elles des éléments difficiles à comprendre, que les ignorants et les instables détournent comme ils le font avec les autres Écritures, à leur propre perte.
Vous donc, bien-aimés, sachant cela d'avance, veillez à ne pas être emportés par l'erreur des impies, et à ne pas tomber de votre ferme position.
Mais croissez dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ. À lui soit la gloire, maintenant et jusqu'au jour éternel. Amen.
Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos propres yeux, ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché, concernant la Parole de la vie.
Et la vie s'est manifestée, nous l'avons vue, nous témoignons et nous vous annonçons la vie éternelle, qui était auprès du Père et qui nous a été révélée.
Ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annonçons, afin que vous ayez aussi communion avec nous; et notre communion est avec le Père et avec son Fils Jésus-Christ.
Et nous écrivons ces choses pour que notre joie soit pleinement accomplie.
Et voici le message que nous avons entendu de lui et que nous vous annonçons : Dieu est lumière, et en lui, il n'y a pas de ténèbres.
Si nous disons que nous avons communion avec lui tout en marchant dans les ténèbres, nous mentons et nous ne pratiquons pas la vérité.
Mais si nous marchons dans la lumière, comme lui est dans la lumière, nous avons communion les uns avec les autres, et le sang de Jésus-Christ, son Fils, nous purifie de tout péché.
Si nous disons que nous n'avons pas de péché, nous nous trompons nous-mêmes, et la vérité n'est pas en nous.
Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous pardonner nos péchés et nous purifier de toute injustice.
Si nous disons que nous n’avons pas péché, nous faisons de lui un menteur, et sa parole n’est pas en nous.
Mes enfants, je vous écris ces choses pour que vous ne péchiez pas; mais si quelqu'un pèche, nous avons un avocat auprès du Père, Jésus-Christ le juste.
Il est lui-même la réconciliation pour nos péchés, et non seulement pour les nôtres, mais aussi pour ceux de tout le monde.
Et par ceci nous savons que nous l'avons connu, si nous gardons ses commandements.
Celui qui dit : 'Je le connais', et qui ne garde pas ses commandements, est un menteur, et la vérité n'est pas en lui.
Mais celui qui garde sa parole, en lui l'amour de Dieu est véritablement accompli. C'est en cela que nous savons que nous sommes en lui.
Celui qui dit qu'il demeure en lui doit aussi marcher comme lui a marché.
Bien-aimés, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous écris, mais un commandement ancien, que vous aviez depuis le commencement. Ce commandement ancien est le message que vous avez entendu depuis le début.
Je vous écris de nouveau un commandement nouveau, qui est vrai en lui et en vous, parce que les ténèbres s'éclipsent et que la véritable lumière brille déjà.
Celui qui dit qu'il est dans la lumière, mais qui déteste son frère, est dans les ténèbres jusqu'à présent.
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et il n'y a point de scandale en lui.
Mais celui qui haït son frère est dans les ténèbres, et il marche dans les ténèbres, et il ne sait pas où il va, parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux.
Je vous écris, enfants, parce que vos péchés vous ont été pardonnés à cause de son nom.
Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement. Je vous écris, jeunes, parce que vous avez vaincu le mal.
Je vous écris, enfants, parce que vous connaissez le Père. Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement. Je vous écris, jeunes, parce que vous êtes forts, et que la parole de Dieu demeure en vous et que vous avez vaincu le malin.
N'aimez pas le monde ni les choses qui sont dans le monde. Si quelqu'un aime le monde, l'amour du Père n'est pas en lui.
Car tout ce qui est dans le monde, la convoitise de la chair, la convoitise des yeux et l'orgueil de la vie, ne vient pas du Père, mais du monde.
Et le monde passe, ainsi que ses désirs ; mais celui qui accomplit la volonté de Dieu demeure pour toujours.
Petits enfants, c'est la dernière heure, et comme vous avez entendu que l'antichrist vient, maintenant de nombreux antichrists sont déjà apparus ; par là nous savons que c'est la dernière heure.
Ils sont sortis de chez nous, mais ils n'étaient pas des nôtres ; car s'ils avaient été des nôtres, ils seraient demeurés avec nous ; mais cela est arrivé afin qu'il soit manifeste qu'aucun d'eux n'est des nôtres.
Et vous, vous avez une onction venant du Saint, et vous savez toutes choses.
Je ne vous ai pas écrit que vous ne connaissez pas la vérité, mais que vous la connaissez, et que tout mensonge vient de la vérité.
Qui est le menteur, sinon celui qui renie que Jésus n'est pas le Christ? Celui-là est l'antichrist, celui qui renie le Père et le Fils.
Quiconque renie le Fils n'a pas le Père; celui qui confesse le Fils a aussi le Père.
Que ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous. Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous, vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le Père.
Et c'est cette promesse qu'il nous a faite, la vie éternelle.
Je vous écris ces choses au sujet de ceux qui essaient de vous tromper.
Et vous, l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin que quelqu'un vous enseigne ; mais comme cette onction vous enseigne toutes choses, et qu'elle est vraie et qu'elle n'est pas un mensonge, demeurez en lui, selon ce qu'elle vous a enseigné.
Et maintenant, petits enfants, demeurez en lui, afin que lorsque cela se manifestera, nous ayons une confiance pleine et que nous ne soyons pas confus devant lui à son apparition.
Si vous savez qu'Il est juste, sachez que quiconque pratique la justice est né de Lui.
Voyez quel amour le Père nous a donné, pour que nous soyons appelés enfants de Dieu ! Et nous le sommes en réalité. C'est pourquoi le monde ne vous connaît pas, parce qu'il ne l'a pas connu.
Bien-aimés, nous sommes maintenant des enfants de Dieu, et il n'a pas encore été manifesté ce que nous serons ; nous savons cependant que lorsque cela sera manifesté, nous lui serons semblables, car nous le verrons tel qu'il est.
Et quiconque a cette espérance en lui se purifie, comme lui-même est pur.
Quiconque commet le péché transgresse la loi; car le péché est la transgression de la loi.
Et vous savez qu’il a été manifesté pour ôter nos péchés, et il n’y a pas de péché en lui.
Quiconque demeure en lui ne péche pas; quiconque pèche ne l’a ni vu ni connu.
Petits enfants, que personne ne vous séduise ; celui qui pratique la justice est juste, tout comme Il est juste.
Celui qui commet le péché est du diable, car le diable pèche dès le commencement. C'est pour cela que le Fils de Dieu a été manifesté : pour détruire les œuvres du diable.
Quiconque est né de Dieu ne commet pas de péché, parce que la semence de Dieu demeure en lui ; il ne peut pas pécher, parce qu'il est né de Dieu.
En ceci se manifestent les enfants de Dieu et les enfants du diable : quiconque ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu, et celui qui n'aime pas son frère n'est pas de lui.
Car c'est ici le message que vous avez entendu dès le commencement, afin que nous nous aimions les uns les autres.
Ne soyons pas comme Caïn, qui était du malin et qui tua son frère. Et pourquoi l'a-t-il tué? Parce que ses œuvres étaient mauvaises, et celles de son frère étaient justes.
Ne vous étonnez pas, mes frères, si le monde vous hait.
Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons nos frères. Celui qui n’aime pas demeure dans la mort.
Quiconque haït son frère est un meurtrier, et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle demeurant en lui.
Nous avons reconnu l’amour en ceci : Christ a donné sa vie pour nous, nous aussi, nous devons donner nos vies pour nos frères.
Mais si quelqu'un possède les biens de ce monde et voit son frère dans le besoin, et ferme son cœur à lui, comment l'amour de Dieu pourrait-il demeurer en lui ?
Petits enfants, n'aimons pas à la parole ni par la langue, mais en actes et en vérité.
C'est ainsi que nous saurons que nous sommes de la vérité, et nous apaiserons nos cœurs devant lui.
Car si notre cœur nous condamne, Dieu est plus grand que notre cœur, et il connaît toutes choses.
Bien-aimés, si notre cœur ne nous condamne pas, nous avons confiance devant Dieu.
Et tout ce que nous demandons, nous le recevons de Lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agréable.
Et voici le commandement qu'Il nous a donné: que nous croyions au nom de Son Fils, Jésus-Christ, et que nous nous aimions les uns les autres, comme Il nous l'a commandé.
Et celui qui garde ses commandements demeure en lui, et lui demeure en celui-là. Et c'est en cela que nous savons qu'il demeure en nous, par l'Esprit qu'il nous a donné.
Bien-aimés, ne croyez pas à tout esprit, mais mettez les esprits à l'épreuve pour voir s'ils viennent de Dieu, car de nombreux faux prophètes sont apparus dans le monde.
Voici comment vous pouvez reconnaître l'Esprit de Dieu : tout esprit qui confesse que Jésus-Christ est venu en chair est de Dieu.
Et tout esprit qui ne confesse pas Jésus-Christ venu en chair n'est pas de Dieu. C'est là le caractère de l'Antichrist dont vous avez entendu dire qu'il vient, et il est déjà dans le monde.
Vous, vous êtes de Dieu, petits enfants, et vous les avez vaincus, parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde.
Ils sont du monde ; c'est pourquoi ils parlent selon le monde, et le monde les écoute.
Nous sommes de Dieu. Celui qui connaît Dieu écoute nos paroles ; celui qui n'est pas de Dieu n'écoute pas nos paroles. C'est ainsi que nous connaissons l'Esprit de vérité et l'esprit de tromperie.
Bien-aimés, aimons-nous les uns les autres, car l'amour vient de Dieu, et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu.
Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est amour.
C'est ainsi que l'amour de Dieu s'est manifesté parmi nous : Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous vivions par lui.
Voici en quoi consiste l'amour : ce n'est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c'est lui qui nous a aimés et a envoyé son Fils comme propitiation pour nos péchés.
Bien-aimés, si Dieu nous a ainsi aimés, nous aussi, nous devons nous aimer les uns les autres.
Personne n'a jamais vu Dieu. Si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous et son amour est parfait en nous.
C'est en cela que nous savons que nous demeurons en lui, et lui en nous, parce qu'il nous a donné de son Esprit.
Et nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé le Fils comme Sauveur du monde.
Quiconque confesse que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui, et lui en Dieu.
Et nous avons connu et cru à l'amour que Dieu a pour nous. Dieu est amour, et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui.
En ceci, l'amour est accompli parmi nous, afin que nous ayons confiance au jour du jugement; car, comme Lui est, nous aussi nous sommes dans ce monde.
La peur n'existe pas dans l'amour; mais l'amour parfait chasse la peur, car la peur a un rapport avec le châtiment, et celui qui craint n'est pas parfait dans l'amour.
Nous aimons parce qu'il nous a aimés le premier.
Si quelqu'un dit qu'il aime Dieu et qu'il hait son frère, il est menteur ; car celui qui n'aime pas son frère qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas ?
Et nous avons cette commande de lui : Celui qui aime Dieu doit aussi aimer son frère.
Quiconque croit que Jésus est le Christ est né de Dieu, et quiconque aime celui qui a donné la vie aime aussi celui qui est né de lui.
Nous savons que nous aimons les enfants de Dieu, lorsque nous aimons Dieu et que nous gardons Ses commandements.
Car voici ce qu'est l'amour de Dieu : c'est que nous gardions ses commandements ; et ses commandements ne sont pas un fardeau.
Car tout ce qui est né de Dieu triomphe du monde; et c'est là la victoire qui a triomphé du monde : notre foi.
Qui donc est celui qui vainc le monde, sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu?
Celui qui est venu par l'eau et le sang, c'est Jésus-Christ ; il n'est pas seulement par l'eau, mais par l'eau et par le sang. Et l'Esprit est celui qui témoigne, car l'Esprit est la vérité.
Car il y a trois qui rendent témoignage dans le ciel, le Père, la Parole et le Saint-Esprit, et ces trois sont un.
Il y a trois qui rendent témoignage sur la terre : l'Esprit, l'eau, et le sang, et ces trois sont un.
Si nous recevons le témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est bien plus grand ; car c'est ici le témoignage que Dieu a donné au sujet de son Fils.
Celui qui croit au Fils de Dieu a en lui le témoignage ; celui qui ne croit pas en Dieu l'a rendu menteur, parce qu'il n'a pas cru au témoignage que Dieu a donné à propos de son Fils.
Et ce témoignage est que Dieu nous a donné la vie éternelle, et cette vie est dans son Fils.
Celui qui a le Fils a la vie ; celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie.
Je vous ai écrit ces choses afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu.
Et c’est là la confiance que nous avons en lui, que si nous demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute.
Et si nous savons qu'il nous écoute, quoi que nous lui demandions, nous savons que nous avons les requêtes que nous lui avons présentées.
Si quelqu'un voit son frère pécher une péché qui ne conduit pas à la mort, il priera, et Dieu lui donnera la vie pour ceux qui péchent sans conduire à la mort. Il y a un péché qui conduit à la mort : ce n'est pas pour celui-là que je dis de prier.
Toute iniquité est péché, et il existe un péché qui ne conduit pas à la mort.
Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pêche pas; mais celui qui est né de Dieu se garde lui-même, et le malin ne peut l'atteindre.
Nous savons que nous sommes de Dieu, et que le monde entier est sous l'emprise du malin.
Nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu et nous a donné l'intelligence afin que nous connaissions le vrai Dieu; et nous sommes en lui qui est le vrai, en son Fils Jésus-Christ. C'est lui le vrai Dieu et la vie éternelle.
Petits enfants, gardez-vous des idoles. Amen.
L'Ancien, à la dame élue et à ses enfants, que j'aime en vérité, et non seulement moi, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité.
à cause de la vérité qui demeure en nous, et qui sera avec nous pour l'éternité.
Il sera avec vous, grâce, miséricorde et paix, de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ, le Fils du Père, en vérité et en amour.
J'ai éprouvé une grande joie en découvrant que certains de vos enfants marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.
Et maintenant, je te demande, chère dame, non pas comme écrivant une nouvelle instruction, mais celle que nous avions dès le commencement, afin que nous nous aimions les uns les autres.
Et cette instruction est l'amour, afin que nous marchions selon ses commandements. C'est là le commandement, comme vous l'avez entendu dès le commencement, afin que vous marchiez en lui.
Car plusieurs trompeurs sont entrés dans le monde, qui ne confessent pas que Jésus-Christ est venu en chair ; celui-là est le trompeur et l'Antéchrist.
Veillez sur vous-mêmes, afin de ne pas perdre ce que nous avons accompli, mais pour recevoir une pleine récompense.
Quiconque transgresse et ne demeure pas dans l'enseignement du Christ n'a pas Dieu ; celui qui demeure dans cet enseignement a à la fois le Père et le Fils.
Si quelqu'un vient à vous et n'apporte pas cette doctrine, ne l'accueillez pas dans votre maison et ne lui dites pas de salut.
Car celui qui lui souhaite la bienvenue participe à ses œuvres mauvaises.
Ayant beaucoup de choses à vous écrire, je n'ai pas voulu le faire par écrit avec du papier et de l'encre, mais j'espère venir vers vous et parler de vive voix, afin que notre joie soit complète.
Les enfants de ta sœur, qui est élue, te saluent. Amen.
L'Ancien, à Gaïus le bien-aimé, que j'aime dans la vérité.
Bien-aimé, je souhaite que tu prospères à tous égards et que tu sois en bonne santé, comme prospère ton âme.
J'ai été très heureux d'apprendre l'arrivée des frères, qui rendent témoignage de ta fidélité à la vérité, comme tu marches dans la vérité.
Je n'ai pas de plus grande joie que d'apprendre que mes enfants marchent dans la vérité.
Bien-aimé, tu agis fidèlement en tout ce que tu fais pour les frères et même pour les étrangers.
Ils ont témoigné de ton amour devant l'Église; et tu feras bien de les envoyer en chemin d'une manière digne de Dieu.
Car c'est pour le nom de Jésus qu'ils sont sortis, ne prenant rien des païens.
Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin de devenir avec eux des collaborateurs pour la vérité.
J'ai écrit à l'église, mais Diotrèphe, qui aime être le premier parmi eux, ne nous accueille pas.
C'est pourquoi, si je viens, je rappellerai ses actes, ces paroles malveillantes par lesquelles il nous traite avec arrogance; et non seulement il n'accueille pas les frères lui-même, mais il empêche aussi ceux qui veulent les recevoir, et il les exclut de l'Église.
Bien-aimé, ne te laisse pas entraîner par le mal, mais par le bien. Celui qui fait le bien est de Dieu; celui qui pratique le mal n'a pas vu Dieu.
Démétrius a reçu un bon témoignage de tous, et de la vérité elle-même; et nous aussi, nous rendons témoignage, et vous savez que notre témoignage est vrai.
J'avais beaucoup de choses à écrire, mais je ne veux pas te les écrire avec de l'encre et une plume.
J'espère bientôt te voir, et nous parlerons de vive voix.
Que la paix soit avec toi. Les amis t'envoient leurs salutations. Salue les amis, chacun par son nom.
Judas, serviteur de Jésus-Christ, frère de Jacques, à ceux qui sont appelés, sanctifiés par Dieu le Père et gardés en Jésus-Christ.
Que la miséricorde, la paix et l'amour vous soient multipliés.
Bien-aimés, alors que j'avais l'intention de vous écrire au sujet de notre salut commun, j'ai ressenti la nécessité de vous écrire et de vous exhorter à combattre ardemment pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes.
Car certains hommes se sont glissés parmi vous, ceux qui étaient autrefois destinés à ce jugement, des impies, changeant la grâce de notre Dieu en débauche et reniant notre seul Maître et Seigneur, Jésus Christ.
Je veux vous rappeler, bien que vous sachiez cela déjà, que le Seigneur, après avoir sauvé le peuple de l'Égypte, a ensuite détruit ceux qui n'ont pas cru.
Et les anges qui n'ont pas gardé leur dignité, mais qui ont abandonné leur demeure d'origine, il les a gardés sous des chaînes éternelles dans les ténèbres, pour le jugement du grand jour.
De même que Sodome et Gomorrhe, ainsi que les villes environnantes, se sont livrées à l'immoralité et ont couru après d'autres types de chair, elles sont exposées comme un exemple, subissant le châtiment du feu éternel.
De même, ces gens-là, en se laissant emporter par des rêves, souillent leur propre chair, méprisent les autorités et blasphèment les gloires.
Mais l'archange Michel, lorsqu'il disputait avec le diable et discutait au sujet du corps de Moïse, n'osa pas porter contre lui un jugement injurieux, mais il dit : Que le Seigneur te réprimande.
Mais ceux-ci blasphèment ce qu'ils ne connaissent pas ; et ce qu'ils savent naturellement, comme les bêtes irrationnelles, en cela ils se détruisent.
Malheur à eux ! Car ils ont suivi le chemin de Caïn, se sont précipités dans l'égarement de Balaam à cause d'un salaire, et ont péris dans la révolte de Koré.
Ces gens-là sont dans vos agapes des rochers cachés, se régalant sans crainte, se nourrissant eux-mêmes ; ce sont des nuages sans eau, portés ici et là par des vents ; des arbres d’automne sans fruit, deux fois morts, déracinés.
Ils sont comme des vagues sauvages de la mer, projetant leurs propres honteux débris ; ce sont des étoiles errantes, à qui l'obscurité des ténèbres est réservée pour l'éternité.
C'est de ces choses qu'Énoch, le septième à partir d'Adam, a prophétisé, en disant : Voici, le Seigneur est venu avec des myriades de ses saints.
pour exécuter le jugement contre tous, et pour convaincre tous les impies de toutes leurs œuvres d'impiété qu'ils ont commises, et de toutes les paroles dures qu'ont prononcées contre lui ces pécheurs impies.
Ceux-là sont des murmureurs, des mécontents, marchant selon leurs désirs; et leur bouche profère des paroles arrogantes, admirant les personnes par intérêt.
Mais vous, bien-aimés, souvenez-vous des paroles qui ont été dites auparavant par les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ.
Car ils disaient à vous qu'il y aurait, dans les derniers temps, des moqueurs marchant selon leurs propres désirs impies.
Ce sont ceux qui provoquent des divisions, des hommes de chair, n'ayant pas l'Esprit.
Mais vous, bien-aimés, édifiant vos vies sur la foi la plus sainte, priez dans l'Esprit Saint.
Conservez-vous dans l'amour de Dieu, attendant avec impatience la miséricorde de notre Seigneur Jésus-Christ pour la vie éternelle.
Et ayez pitié de certains qui doutent ;
Sauvez-les avec crainte, en les tirant du feu, en haïssant même le vêtement souillé par la chair.
À celui qui peut vous garder sans faute et vous présenter devant sa gloire avec grande joie,
au seul Dieu sage, notre Sauveur, soient gloire, majesté, puissance et autorité, maintenant et pour tous les siècles. Amen.
Révélation de Jésus-Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt, et Il a envoyé son ange pour l’annoncer à son serviteur Jean.
Qui a rendu témoignage à la parole de Dieu et à la témoignage de Jésus-Christ, de tout ce qu'il a vu.
Heureux celui qui lit, et heureux ceux qui entendent les paroles de cette prophétie, et qui gardent les choses qui y sont écrites; car le temps est proche.
Jean, aux sept Églises qui sont en Asie : Grâce et paix vous soient données de la part de celui qui est, qui était, et qui vient, et des sept esprits qui sont devant son trône.
et de Jésus-Christ, le témoin fidèle, le premier-né des morts, et le souverain des rois de la terre. À celui qui nous aime et qui nous a purifiés de nos péchés par son sang,
Et il a fait de nous un royaume et des prêtres pour son Dieu et Père; à lui soient la gloire et le pouvoir, aux siècles des siècles. Amen.
Voici, il vient avec les nuées, et tout œil le verra; ceux qui l'ont percé le verront aussi, et toutes les tribus de la terre se lamenteront à son sujet. Oui, amen.
« Je suis l'Alpha et l'Oméga, dit le Seigneur Dieu, celui qui est, qui était et qui vient, le Tout-Puissant. »
Je suis Jean, votre frère et compagnon dans la tribulation, dans le royaume et dans la persévérance en Jésus, j'ai été exilé sur l'île appelée Patmos à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus-Christ.
J'étais en esprit au jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une grande voix, semblable à celle d'une trompette.
Disant: "Ce que tu vois, écris-le dans un livre et envoie-le aux sept Églises: à Éphèse, à Smyrne, à Pergame, à Thyatire, à Sardes, à Philadelphie et à Laodicée."
Et je me suis retourné pour voir la voix qui me parlait. Et en me retournant, je vis sept lampes d'or.
Et au milieu des sept lampes d'or, je vis quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une robe longue et ceint d'une ceinture d'or sur la poitrine.
Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine, aussi blancs que la neige, et ses yeux étaient comme une flamme de feu.
Ses pieds étaient semblables à de l’airain brûlé, comme dans un four ardent, et sa voix était comme le bruit de nombreuses eaux.
Et il tenait dans sa main droite sept étoiles; et de sa bouche sortait une épée aiguisée à double tranchant, et son apparence était comme le soleil qui brille dans toute sa force.
Et quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort; et il posa sa main droite sur moi, en disant : N’aie pas peur, je suis le Premier et le Dernier.
Je suis le Vivant; j'étais mort, et voici, je vis aux siècles des siècles. Et j'ai les clés de la mort et du séjour des morts.
Écris donc ce que tu as vu, ce qui est et ce qui doit arriver après cela.
Voici le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept chandeliers d'or. Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises.
À l'ange de l'Église d'Éphèse, écris : Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept chandeliers d'or.
Je connais tes œuvres, ton labeur, et ta patience, et que tu ne peux supporter les méchants; et tu as mis à l'épreuve ceux qui se disent apôtres, et ne le sont pas, et tu les as trouvés menteurs.
Et tu as de la patience, et tu as supporté à cause de mon nom, et tu n’as point faibli.
Mais j'ai cela contre toi, que tu as abandonné ton premier amour.
Souviens-toi donc d'où tu es tombé, repens-toi et fais les premières œuvres ; sinon, je viendrai à toi bientôt et j'enlèverai ta lampe de son endroit, si tu ne te repens pas.
Mais tu as ceci en ta faveur : tu haïs les œuvres des Nicolaitains, que moi aussi, je hais.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises. Au vainqueur, je donnerai de manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de mon Dieu.
Et à l'ange de l'église qui est à Smyrne, écris : Voici ce que dit le premier et le dernier, celui qui était mort et qui est revenu à la vie.
Je connais tes œuvres, ta souffrance et ta pauvreté; mais tu es riche. Je connais aussi la calomnie de ceux qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui sont une synagogue de Satan.
N'aie aucune crainte de ce que tu vas souffrir. Voici, le diable va jeter certains d'entre vous en prison, afin que vous soyez éprouvés; et vous aurez une tribulation de dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de vie.
Que celui qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit dit aux Églises. Celui qui vainc ne sera pas touché par la seconde mort.
Et écris à l'ange de l'Église qui est à Pergame: Voici ce que dit celui qui a l'épée aigüe à deux tranchants.
Je sais tes œuvres et où tu habites, là où se trouve le trône de Satan; et tu tiens ferme à mon nom, et tu n'as pas renié ma foi, même dans les jours où Antipas, mon témoin fidèle, a été tué parmi vous, là où Satan habite.
Mais j'ai quelques reproches contre toi, car tu as là des gens qui tiennent à l'enseignement de Balaam, qui enseignait à Balak à jeter un scandale devant les fils d'Israël, et à manger des choses sacrifiées aux idoles, et à se livrer à la fornication.
Ainsi, toi aussi, tu as des personnes qui tiennent à la doctrine des Nikolaïtes, de la même manière.
Repentez-vous donc ; sinon, je viendrai rapidement à vous et je lutterai contre eux avec l'épée de ma bouche.
Celui qui a des oreilles, qu'il écoute ce que l'Esprit dit aux Églises. À celui qui vaincra, je donnerai de la manne cachée, et je lui donnerai une pierre blanche, et sur cette pierre, un nom nouveau, que personne ne connaît, si ce n'est celui qui le reçoit.
Et à l'ange de l'Église de Thyatire, écris : Voici ce que dit le Fils de Dieu, celui qui a des yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds sont semblables à du bronze poli.
Je connais tes œuvres, ton amour, ta foi, ton service et ta persévérance, et tes dernières œuvres sont plus nombreuses que les premières.
Mais j'ai contre toi quelques reproches, car tu as permis à ta femme Jézabel, qui se dit prophétesse, d'enseigner et de tromper mes serviteurs à se livrer à la débauche et à manger des viandes sacrifiées aux idoles.
Et je lui ai donné du temps pour qu'elle se repente, mais elle ne veut pas se détourner de sa fornication.
Voici, je la jette sur un lit, et ceux qui commettent l’adultère avec elle dans une grande tribulation, à moins qu'ils ne se repentent de leurs œuvres.
Et je ferai périr ses enfants par la mort, et toutes les églises connaîtront que je suis celui qui scrute les cœurs et les reins; et je donnerai à chacun de vous selon ses œuvres.
Mais à vous, les autres qui êtes à Thyatire, tous ceux qui n'ont pas cette doctrine, et qui n'ont pas connu les profondeurs de Satan, comme ils disent, je ne mets pas sur vous un autre fardeau.
Mais ce que vous avez, tenez-le fermement jusqu'à ce que j'arrive.
Et à celui qui vaincra et qui gardera mes œuvres jusqu'à la fin, je donnerai autorité sur les nations.
Et il les paîtra avec une verge de fer, comme des vases de potier qui se brisent; ainsi moi aussi, j'ai reçu ce pouvoir de mon Père.
Et je lui donnerai l'étoile du matin.
Que celui qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit dit aux Églises.
Et à l'ange de l'Église qui est à Sardes, écris: Voici ce que dit celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: Je connais tes œuvres, que tu as nom, que tu vis, et tu es mort.
Sois vigilant, et renforce ce qui reste et qui est sur le point de mourir; car je n'ai pas trouvé tes œuvres parfaites devant mon Dieu.
Rappelle-toi donc comment tu as reçu et entendu; garde cela et repens-toi. Si tu ne veilles pas, je viendrai à toi comme un voleur, et tu ne sauras pas à quelle heure je viendrai sur toi.
Cependant, tu as quelques noms, dans Sardes, qui n'ont pas souillé leurs vêtements; ils marcheront avec moi en blancs, car ils en sont dignes.
Celui qui vaincra sera ainsi revêtu de vêtements blancs; et je n'effacerai pas son nom du livre de vie, mais je le confesserai devant mon Père et devant ses anges.
Celui qui a des oreilles, qu'il écoute ce que l'Esprit dit aux églises.
Et à l'ange de l'église qui est à Philadelphie, écris: Voici ce que dit le Saint, le Véritable, celui qui a la clé de David, qui ouvre, et personne ne ferme; et qui ferme, et personne n'ouvre.
Je connais tes œuvres; voici, j'ai mis devant toi une porte ouverte que personne ne peut fermer; car tu as peu de puissance, et tu as gardé ma parole et n'as pas renié mon nom.
Voici, je donnerai de la synagogue de Satan, ceux qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui mentent; voici, je ferai en sorte qu'ils viennent et se prosternent devant tes pieds, et qu'ils reconnaissent que je t'ai aimé.
Parce que tu as gardé ma parole de persévérance, moi aussi je te garderai de l'heure de l'épreuve qui va venir sur le monde entier, pour éprouver ceux qui habitent sur la terre.
Je viens bientôt; tiens ferme ce que tu as, afin que personne ne prenne ta couronne.
Celui qui vaincra, je ferai de lui un pilier dans le temple de mon Dieu, et il n'en sortira plus; et j'écrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem, qui descend du ciel d'auprès de mon Dieu, et mon nom nouveau.
Que celui qui a des oreilles, écoute ce que l'Esprit dit aux Églises.
Et à l'ange de l'Église qui est à Laodicée, écris : Voici ce que dit l'Amen, le témoin fidèle et véritable, le commencement de la création de Dieu.
Je connais tes œuvres, que tu n'es ni froid ni chaud. Je voudrais que tu sois froid ou chaud.
Ainsi, parce que tu es tiède, et que tu n'es ni chaud ni froid, je vais te vomir de ma bouche.
Car tu dis: Je suis riche, je me suis enrichi et je n'ai besoin de rien; et tu ne sais pas que tu es en réalité malheureux, misérable, pauvre, aveugle et nu.
Je te conseille d'acheter chez moi de l'or purifié par le feu, afin que tu deviennes riche; et des vêtements blancs pour te revêtir, afin que la honte de ta nudité ne paraisse pas; et un collyre pour oindre tes yeux, afin que tu voies.
Moi, je reprends et je corrige tous ceux que j'aime. Aie donc du zèle et repens-toi.
Voici, je me tiens à la porte et je frappe; si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui et je dînerai avec lui, et lui avec moi.
Celui qui vaincra, je lui donnerai de s'asseoir avec moi sur mon trône, tout comme j'ai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône.
Que celui qui a des oreilles, entende ce que l'Esprit dit aux églises.
Après cela, je regardai, et voici, une porte était ouverte dans le ciel, et la première voix que j'entendis, comme une trompette parlant avec moi, disait : Monte ici, et je te montrerai les choses qui doivent arriver après cela.
Et aussitôt, je me trouvai en esprit; et voici, un trône était dressé dans le ciel, et celui qui était assis sur le trône.
Et celui qui était assis ressemblait à une pierre précieuse, comme du jaspe et du sardoine; et autour du trône, il y avait une apparence d’arc-en-ciel, semblable à une émeraude.
Et autour du trône, il y avait vingt-quatre trônes; et sur ces trônes, vingt-quatre anciens étaient assis, revêtus de robes blanches, et des couronnes d'or étaient sur leurs têtes.
Et du trône jaillissent des éclairs, des voix et des tonnerres ; et devant le trône, il y a sept lampes de feu qui brûlent, qui sont les sept esprits de Dieu.
Et devant le trône, il y avait comme une mer de verre, claire comme du cristal ; et au milieu du trône et autour du trône, il y avait quatre êtres vivants pleins d'yeux, devant et derrière.
Et le premier être vivant était semblable à un lion ; le deuxième être vivant était semblable à un veau ; le troisième être vivant avait un visage comme celui d'un homme ; et le quatrième être vivant était semblable à un aigle qui vole.
Et les quatre êtres vivants, chacun d'eux ayant six ailes, étaient remplis d'yeux autour et en dedans; et ils n'avaient pas de repos, jour et nuit, en disant : Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu, le Tout-Puissant, qui était, qui est et qui vient.
Et lorsque les êtres vivants offrent gloire, honneur et actions de grâce à celui qui est assis sur le trône, à celui qui vit aux siècles des siècles,
Les vingt-quatre vieillards tombent devant celui qui est assis sur le trône, et adorent celui qui vit aux siècles des siècles, et déposent leurs couronnes devant le trône, en disant :
Tu es digne, Seigneur et Dieu notre, de recevoir la gloire, l'honneur et la puissance, car tu as créé toutes choses, et par ta volonté elles existent et ont été créées.
Et je vis à la droite de celui qui était assis sur le trône un livre écrit à l'intérieur et à l'extérieur, scellé de sept sceaux.
Et je vis un ange puissant, proclamant d'une grande voix : Qui est digne d'ouvrir le livre et de défaire ses sceaux?
Et personne n'était capable, dans le ciel, sur la terre ou sous la terre, d'ouvrir le livre, ni de le regarder.
Et j'ai beaucoup pleuré, parce qu'aucun n'était trouvé digne d'ouvrir le livre, ni de le regarder.
Et l'un des anciens me dit : Ne pleure point. Voici, le Lion de la tribu de Juda, la racine de David, a vaincu pour ouvrir le livre et ses sept sceaux.
Et je vis au milieu du trône, et des quatre êtres vivants, et au milieu des anciens, un Agneau debout, comme immolé, ayant sept cornes et sept yeux, qui sont les sept esprits de Dieu envoyés dans toute la terre.
Et il vint, et prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône.
Et quand il eut pris le livre, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre anciens tombèrent devant l'Agneau, chacun ayant une harpe et des coupes d'or pleines de parfums, qui sont les prières des saints.
Et ils chantent un cantique nouveau, disant : "Tu es digne de prendre le livre et d'en ouvrir les sceaux, car tu as été immolé et tu as racheté pour Dieu des hommes de toute tribu, de toute langue, de tout peuple et de toute nation."
Et tu les as faits pour notre Dieu des rois et des prêtres ; et ils régneront sur la terre.
Et je regardai, et j'entendis comme la voix de nombreux anges autour du trône et des êtres vivants et des anciens, et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers.
disant d'une grande voix : "L'Agneau qui a été immolé est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire et la bénédiction."
Et tout être créé qui est dans le ciel, sur la terre, sous la terre, et sur la mer, ainsi que toutes les choses qui s'y trouvent, entendit dire : À celui qui est assis sur le trône et à l'Agneau soient la louange, l'honneur, la gloire et la puissance, aux siècles des siècles.
Et les quatre êtres vivants disaient: Amen. Et les anciens tombèrent et adorèrent.
Et je vis que l'Agneau ouvrait l'un des sept sceaux; et j'entendis la voix d'un des quatre êtres vivants, comme le bruit du tonnerre, disant: Viens.
Et je vis, et voici, un cheval blanc; et celui qui était assis dessus avait un arc; et il lui fut donné une couronne, et il sortit en vainqueur, afin de vaincre.
Et lorsque l'Agneau ouvrit la seconde sceau, j'entendis le deuxième être vivant dire: Viens!
Et un autre cheval rouge sortit; on donna à celui qui était assis dessus le pouvoir de prendre la paix de la terre et d'amener les hommes à s'entretuer; et il lui fut donné une grande épée.
Quand il ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant dire : 'Viens.' Et je regardai, et voici, un cheval noir, et celui qui était assis dessus tenait un joug dans sa main.
Et j’entendis une voix au milieu des quatre êtres vivants disant : ‘Un choenix de blé pour un denier, et trois choenix d’orge pour un denier; mais n’atteins pas à l’huile et au vin.’
Et quand il ouvrit le quatrième sceau, j’entendis la voix du quatrième être vivant disant : ‘Viens !’
Et je regardai, et voici un cheval chluor; et celui qui était assis dessus s'appelait la Mort, et l'Hades le suivait. Il lui fut donné le pouvoir sur le quart de la terre, pour tuer par l'épée, par la famine, par la mort et par les bêtes de la terre.
Et lorsque l'Agneau ouvrit la cinquième seal, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été tués à cause de la parole de Dieu et du témoignage qu'ils avaient rendu.
Et ils crièrent d'une grande voix, en disant : « Jusqu'à quand, Seigneur, saint et véritable, ne jugeras-tu pas et ne vengeras-tu pas notre sang versé sur ceux qui habitent sur la terre ? »
Et il leur fut donné à chacun une robe blanche, et il leur fut dit de se reposer encore un peu de temps, jusqu'à ce que soit complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui doivent être tués comme eux.
Et je vis quand il ouvrit le sixième sceau; et il y eut un grand tremblement de terre, et le soleil devint noir comme un sac de poils, et la lune entière devint comme du sang.
Et les étoiles du ciel tombèrent sur la terre, comme un figuier laisse tomber ses figues, lorsque secoué par un grand vent.
Et le ciel se retira comme un livre que l'on roule; et chaque montagne et chaque île furent ébranlées de leurs lieux.
Et les rois de la terre, et les grands, et les chefs militaires, et les riches, et les puissants, et tout esclave, et tout homme libre se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes.
Et ils dirent aux montagnes et aux rochers : Tombez sur nous et cachez-nous de la face de celui qui est assis sur le trône et de la colère de l'Agneau.
Car c'est venu le jour de sa grande colère, et qui peut subsister ?
Après cela, je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre, retenant les quatre vents de la terre, afin qu'aucun vent ne souffle sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre.
Et je vis un autre ange qui montait de l'orient du soleil, portant le sceau du Dieu vivant, et il cria d'une grande voix aux quatre anges à qui il avait été donné de nuire à la terre et à la mer.
en disant : N'nuisez pas à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau les serviteurs de notre Dieu sur leurs fronts.
Et j'entendis le nombre de ceux qui avaient été marqués : cent quarante-quatre mille étaient marqués de toutes les tribus des fils d'Israël.
De la tribu de Juda, douze mille furent scellés; de la tribu de Ruben, douze mille; de la tribu de Gad, douze mille.
De la tribu d'Aser, douze mille furent scellés; de la tribu de Nephtali, douze mille; de la tribu de Manassé, douze mille.
De la tribu de Siméon, douze mille furent scellés; de la tribu de Lévi, douze mille; de la tribu d’Issachar, douze mille.
De la tribu de Zabulon, douze mille furent scellés; de la tribu de Joseph, douze mille; de la tribu de Benjamin, douze mille, tous scellés.
Après cela, je vis, et voici, une grande multitude, que personne ne pouvait compter, provenant de toutes les nations, tribus, peuples et langues, se tenant devant le trône et devant l'Agneau, vêtus de robes blanches et tenant des palmes dans leurs mains.
et ils criaient d'une voix forte, en disant : 'Le salut appartient à notre Dieu, qui est assis sur le trône, et à l'Agneau !'
Et tous les anges se tenaient autour du trône, des anciens et des quatre êtres vivants; et ils tombèrent devant le trône, face contre terre, et adorèrent Dieu.
en disant : Amen ! Que la bénédiction, la gloire, la sagesse, la reconnaissance, l'honneur, la puissance et la force soient à notre Dieu, aux siècles des siècles ! Amen.
Et l'un des anciens prit la parole et me dit : « Ceux qui sont vêtus de vêtements blancs, qui sont-ils et d'où viennent-ils ? »
Et je lui ai dit : « Mon Seigneur, tu le sais. » Alors il me dit : « Ce sont ceux qui viennent de la grande tribulation; ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau.
C'est pourquoi ils se tiennent devant le trône de Dieu et le servent jour et nuit dans son temple. Celui qui est assis sur le trône étendra sa tente sur eux.
Ils n'auront plus jamais faim, ni soif ; le soleil ne leur fera plus de mal, et aucune chaleur ne les touchera.
Car l'Agneau qui est au milieu du trône les paîtra, et il les conduira vers les sources de l'eau de la vie ; et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.
Et lorsque l'Agneau ouvrit le septième sceau, il y eut un silence dans le ciel d'environ une demi-heure.
Et je vis les sept anges qui se tenaient devant Dieu, et il leur fut donné sept trompettes.
Et un autre ange vint se tenir sur l'autel, ayant un encensoir d'or; il lui fut donné beaucoup de parfums, afin qu'il les offre avec les prières de tous les saints sur l'autel d'or qui est devant le trône.
Et le parfum des encens montait avec les prières des saints, de la main de l'ange devant Dieu.
Et l'ange prit l'encensoir, et le remplit du feu de l'autel, et le jeta sur la terre. Et il y eut des tonnerres, des voix, des éclairs, et un grand tremblement de terre.
Et les sept anges, qui tenaient les sept trompettes, se préparèrent à sonner.
Et le premier ange sonna de la trompette; et il se fit une grêle et du feu mêlés de sang, et ils furent jetés sur la terre; et le tiers de la terre fut brûlé, et le tiers des arbres fut brûlé, et toute herbe verte fut brûlée.
Et le second ange sonna de la trompette; et comme une grande montagne embrasée, elle fut jetée dans la mer, et le tiers de la mer devint du sang.
Et un tiers des créatures vivantes dans la mer mourut, et un tiers des navires fut détruit.
Et le troisième ange sonna de la trompette, et un grand astre embrasé tomba du ciel, semblable à une lampe; et il tomba sur le tiers des rivières et sur les sources des eaux.
Et le nom de l'astre est appelé l'Absinthe. Et un tiers des eaux devint amer, et beaucoup d'hommes moururent à cause de ces eaux, parce qu'elles avaient été rendues amères.
Et le quatrième ange sonna de la trompette, et un tiers du soleil, un tiers de la lune, et un tiers des étoiles furent frappés, afin que le tiers d'eux s'obscurcisse, et que le jour ne brillât pas durant un tiers, et que la nuit fût de même.
Puis je vis et j'entendis un aigle volant au milieu du ciel, disant d'une voix forte : Malheur ! Malheur ! Malheur à ceux qui habitent sur la terre à cause des autres voix de la trompette des trois anges qui vont sonner.
Et le cinquième ange sonna de la trompette. Je vis alors une étoile tombée du ciel sur la terre, et on lui donna la clé de l'abîme.
Et il ouvrit le puits de l’abîme; et il monta de ce puits une fumée comme la fumée d’un four ardent, et le soleil et l’air furent obscurcis par la fumée de ce puits.
Et de la fumée, il sortit des criquets sur la terre, et on leur donna l'autorité comme celle des scorpions de la terre.
Et il leur fut dit de ne pas nuire au gazon de la terre, ni à aucune plante verte, ni à aucun arbre, mais seulement aux hommes qui n'avaient pas le sceau de Dieu sur leurs fronts.
Et il leur fut donné de ne pas faire périr les hommes, mais de les tourmenter cinq mois; et leur tourment était comme le tourment d'un scorpion quand il frappe un homme.
En ces jours-là, les hommes chercheront la mort, mais ils ne la trouveront pas; ils désireront mourir, et la mort s'enfuira d'eux.
Et les formes des sauterelles étaient semblables à des chevaux préparés pour le combat, et sur leurs têtes, elles avaient comme des couronnes d'or, et leurs visages étaient comme des visages d'hommes.
Et elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs dents étaient comme celles de lions.
Et elles avaient des cuirasses semblables à des cuirasses de fer; et le bruit de leurs ailes était comme le bruit de nombreux chars de chevaux courant à la guerre.
Et elles avaient des queues semblables à celles des scorpions, avec des aiguillons; et dans leurs queues, elles avaient le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois.
Ils ont pour roi l'ange de l'abîme; son nom est en hébreu Abaddon, et en grec il s'appelle Apollion.
Le premier malheur est passé ; voici, il en vient encore deux autres après cela.
Et le sixième ange sonna de la trompette ; et j'entendis une voix provenant des quatre cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu.
Disant au sixième ange qui avait la trompette : Délie les quatre anges qui sont liés au grand fleuve Euphrate.
Et les quatre anges qui avaient été préparés pour l'heure, le jour, le mois et l'année, furent déliés, afin de tuer le tiers de l'humanité.
Et le nombre des armées de cavaliers était de deux myriades de myriades; j'entendis le nombre d'entre eux.
Ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui étaient assis sur eux avaient des armures de feu, de jacinthe et de soufre; et les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions, et de leur bouche sortaient du feu, de la fumée et du soufre.
Par ces trois fléaux, un tiers des hommes fut tué, à cause du feu, de la fumée et du soufre qui sortaient de leurs bouches.
Car l'autorité des chevaux est dans leur bouche et dans leurs queues; car leurs queues ressemblent à des serpents, ayant des têtes, et c'est par elles qu'ils font du mal.
Et les autres hommes qui ne furent pas tués par ces fléaux ne se repentirent point des œuvres de leurs mains, pour ne pas adorer les démons et les idoles d'or, d'argent, de bronze, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher.
Et ils ne se repentirent pas de leurs meurtres, ni de leurs sorcelleries, ni de leur fornication, ni de leurs vols.
Puis je vis un autre ange puissant descendant du ciel, enveloppé d'une nuée; et l'arc-en-ciel était sur sa tête; son visage brillait comme le soleil, et ses pieds étaient comme des colonnes de feu.
et ayant dans sa main un livre ouvert; et il posa son pied droit sur la mer, et le gauche sur la terre.
Et il cria d'une voix forte, comme un lion rugissant. Et quand il cria, les sept tonnerres firent entendre leurs voix.
Et quand les sept tonnerres eurent parlé, j'étais sur le point d'écrire; et j'entendis une voix venant du ciel qui disait: "Scelle ce que les sept tonnerres ont dit, et ne l'écris pas."
Et l'ange que j'avais vu se tenant sur la mer et sur la terre leva sa main droite vers le ciel.
Et il jura par Celui qui vit éternellement, qui a créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve, qu'il n'y aurait plus de temps.
Mais dans les jours de la voix du septième ange, lorsqu'il s'apprête à sonner, le mystère de Dieu sera accompli, comme il l'a annoncé à ses serviteurs, les prophètes.
Et la voix que j'avais entendue du ciel me parla encore, en disant : Va, prends le petit livre qui est ouvert dans la main de l'ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre.
Je m'approchai de l'ange, en lui disant : Donne-moi le petit livre. Et il me dit : Prends-le et mange-le ; il sera amer pour ton ventre, mais dans ta bouche, il sera doux comme le miel.
Je pris le livre de la main de l'ange et je le mangeai ; il était dans ma bouche aussi doux que du miel, mais quand je l'eus mangé, mon ventre en fut amer.
Puis on me dit : Il te faut de nouveau prophétiser contre des peuples, des nations, des langues et de nombreux rois.
Puis on me donna un roseau semblable à une canne, en me disant : Lève-toi et mesure le temple de Dieu, ainsi que l'autel et ceux qui adorent en lui.
Mais le parvis extérieur du temple, ne le mesure pas, car il a été donné aux nations; et la ville sainte sera foulée aux pieds pendant quarante-deux mois.
Et je donnerai à mes deux témoins le pouvoir de prophétiser pendant mille deux cents soixante jours, revêtus de sacs.
Ces deux oliviers sont les deux lampes qui se tiennent devant le Seigneur de la terre.
Et si quelqu'un veut leur faire du mal, du feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis ; et si quelqu'un veut leur faire du mal, c'est ainsi qu'il doit être tué.
Ces témoins ont le pouvoir de fermer le ciel, afin qu'il ne pleuve pas durant les jours de leur prophétie ; et ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang et de frapper la terre de toutes sortes de fléaux, aussi souvent qu'ils le souhaitent.
Et quand ils auront achevé leur témoignage, la bête qui monte de l'abîme fera la guerre contre eux, les vaincra et les tuera.
Et leurs corps giseront sur la place de la grande ville, appelée spirituellement Sodome et Égypte, là où leur Seigneur a été crucifié.
Et les peuples, les tribus, les langues et les nations verront leurs cadavres pendant trois jours et demi, et ils ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans des sépulcres.
Et ceux qui habitent sur la terre se réjouiront à leur sujet, ils se réjouiront et s'enverront des cadeaux les uns aux autres, parce que ces deux prophètes ont tourmenté ceux qui habitent sur la terre.
Mais après trois jours et demi, un esprit de vie venant de Dieu entra en eux; et ils se levèrent sur leurs pieds, et une grande frayeur tomba sur ceux qui les voyaient.
Et j'entendis une grande voix venant du ciel leur disant : Montez ici. Et ils montèrent au ciel dans la nuée, et leurs ennemis les regardèrent.
Et en ce jour-là, il y eut un grand tremblement de terre, et un dixième de la ville tomba, et sept mille noms d'hommes furent tués dans ce tremblement, et les survivants furent effrayés et donnèrent gloire à Dieu, le Seigneur du ciel.
Le deuxième malheur est passé ; voici, le troisième malheur arrive rapidement.
Et le septième ange sonna de la trompette ; et il se fit entendre dans le ciel de grandes voix qui disaient : Le royaume de ce monde est devenu le royaume de notre Seigneur et de son Christ, et il régnera aux siècles des siècles.
Et les vingt-quatre anciens qui se tenaient devant Dieu sur leurs trônes tombèrent sur leurs faces et adorèrent Dieu.
en disant : Nous te rendons grâce, Seigneur Dieu Tout-Puissant, qui es, qui étais et qui viens, parce que tu as pris ta grande puissance et que tu as établi ton règne.
Et les nations se sont mises en colère, et ta colère est venue, ainsi que le temps de juger les nations, et de donner le salaire à tes serviteurs, les prophètes, et aux saints, ceux qui craignent ton nom, petits et grands, et de détruire ceux qui détruisent la terre.
Et le temple de Dieu qui est dans le ciel s'ouvrit, et l'arche de son alliance fut vue dans son temple; et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, un tremblement de terre, et une grande grêle.
Et un grand signe parut dans le ciel: une femme revêtue de soleil, la lune sous ses pieds, et sur sa tête une couronne de douze étoiles.
Et elle était enceinte, et elle criait dans les douleurs, étant tourmentée pour accoucher.
Et un autre signe parut dans le ciel; voici, un grand dragon rouge, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes, sept diadèmes.
Et sa queue entraîna le tiers des étoiles du ciel, et il les jeta sur la terre. Et le dragon se tint devant la femme qui allait accoucher, afin que, lorsqu'elle aurait donné naissance, il dévorât son enfant.
Elle enfanta un fils, un garçon, qui doit gouverner toutes les nations avec une verge de fer; et son enfant fut enlevé auprès de Dieu et de son trône.
Et la femme s'enfuit dans le désert, où elle a un lieu préparé par Dieu, afin qu'on la nourrisse là pendant mille deux cent soixante jours.
Et il y eut un combat dans le ciel; Michel et ses anges combattirent contre le dragon; et le dragon combattit, ainsi que ses anges.
Et il n'eut pas de pouvoir, ni de place trouvée pour lui dans le ciel.
Et le dragon fut précipité, ce grand serpent ancien, qui est appelé Diable et Satan, celui qui trompe le monde entier; il fut précipité sur la terre, et ses anges furent précipités avec lui.
Et j'ai entendu une voix forte dans le ciel dire : "Maintenant est arrivée la victoire, la puissance et le royaume de notre Dieu, et l'autorité de son Christ, car l'accusateur de nos frères a été jeté dehors, celui qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit."
Et ils l'ont vaincu par le sang de l'Agneau et par la parole de leur témoignage, et ils n'ont pas aimé leur vie jusqu'à la mort.
C'est pourquoi, cieux, réjouissez-vous, et vous qui y habitez! Malheur à la terre et à la mer, car le diable est descendu vers vous, plein d'une grande colère, sachant qu'il a peu de temps.
Lorsque le dragon vit qu'il avait été précipité sur la terre, il poursuivit la femme qui avait mis au monde l'enfant mâle.
Et il lui fut donné à la femme deux ailes d'un grand aigle, afin qu'elle s'envole dans le désert, vers son lieu, où elle est nourrie pour un temps, des temps et une moitié de temps, loin de la présence du serpent.
Et le serpent lança de sa bouche derrière la femme des eaux comme un fleuve, afin de l'entraîner dans le courant.
Et la terre a aidé la femme; elle a ouvert sa bouche et a englouti le fleuve que le dragon avait fait sortir de sa bouche.
Et le dragon se mit en colère contre la femme et s'en alla faire la guerre aux autres de son reste, à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.

Et je me tenais sur le sable de la mer; et je vis monter de la mer une bête, ayant dix cornes et sept têtes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes des noms de blasphème.
Et la bête que je vis était semblable à un léopard, ses pieds étaient comme ceux d’un ours, et sa bouche comme celle d’un lion. Le dragon lui donna sa puissance, son trône et une grande autorité.
Et l'une de ses têtes semblait avoir été frappée de mort, mais sa plaie mortelle fut guérie; et toute la terre s'émerveilla après la bête.
Et ils adorèrent le dragon, parce qu'il avait donné son autorité à la bête; et ils adorèrent la bête en disant : Qui est semblable à la bête? Qui peut faire la guerre contre elle?
Et il lui fut donné une bouche qui parlait avec arrogance et blasphèmes; et il lui fut accordé le pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois.
Et il ouvrit sa bouche en blasphèmes contre Dieu, pour blasphémer son nom et sa demeure, et ceux qui habitent dans le ciel.
Et il lui fut donné de faire la guerre contre les saints et de les vaincre; et il lui fut donné le pouvoir sur toute tribu, peuple, langue et nation.
Et tous les habitants de la terre l'adoreront, ceux dont le nom n'est pas écrit dans le livre de vie de l'Agneau, qui a été immolé depuis la fondation du monde.
Si quelqu'un a des oreilles, qu'il écoute!
Si quelqu'un emmène des captifs, il ira lui-même en captivité ; si quelqu'un tue par l'épée, il faut qu'il soit tué par l'épée. C'est ici la persévérance et la foi des saints.
Puis je vis une autre bête monter de la terre ; elle avait deux cornes semblables à celles d'un agneau, mais elle parlait comme un dragon.
Et il exerce toute l'autorité de la première bête en sa présence. Il fait que la terre et ceux qui y habitent adorent la première bête, dont la blessure mortelle a été guérie.
Et il accomplit de grands signes, faisant descendre du feu du ciel sur la terre devant les hommes.
Et il trompe les habitants de la terre par les signes qui lui ont été donnés de faire devant la bête, en disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui avait été blessée par l'épée et qui a vécu.
Et il lui fut donné un esprit pour donner vie à l'image de la bête, afin que l'image de la bête parle et qu'elle fasse tuer tous ceux qui n'adoreront pas l'image de la bête.
Et il fait en sorte que tous, petits et grands, riches et pauvres, libres et esclaves, reçoivent une marque sur leur main droite ou sur leurs fronts.
Et personne ne pourra acheter ni vendre, si ce n'est celui qui a la marque, le nom de la bête ou le nombre de son nom.
Voici la sagesse. Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête, car c'est un nombre d'homme; et son nombre est six cent soixante-six.
Puis je regardai, et voici, l'Agneau se tenait sur la montagne de Sion, et avec lui, cent quarante-quatre mille, ayant son nom et le nom de son Père écrit sur leurs fronts.
Et j'entendis une voix venant du ciel, comme la voix de grandes eaux et comme le bruit d'un puissant tonnerre; et la voix que j'entendis était comme celle de harpistes chantant sur leurs harpes.
Et ils chantent un cantique nouveau devant le trône, et devant les quatre êtres vivants, et devant les vieillards; et personne ne pouvait apprendre ce cantique, si ce n'est les cent quarante-quatre mille, qui ont été rachetés de la terre.
Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes; car ce sont des vierges. Ce sont ceux qui suivent l'Agneau partout où il va. Ils ont été rachetés parmi les hommes comme premier fruit pour Dieu et pour l'Agneau.
Et nul mensonge ne fut trouvé dans leur bouche; car ils sont sans défaut.
Puis je vis un autre ange volant au milieu du ciel, ayant un évangile éternel pour annoncer aux habitants de la terre et à chaque nation, tribu, langue et peuple.
Disant d'une voix forte : "Craignez le Seigneur et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue. Adorez celui qui a créé le ciel, la terre, la mer et les sources d'eaux."
Et un autre ange, le second, le suivit en disant : "Babylone est tombée, elle est tombée, cette grande ville, car elle a fait boire toutes les nations du vin de la colère de sa prostitution."
Et un autre ange, le troisième, les suivit en disant d'une voix forte : "Si quelqu'un adore la bête et son image, et reçoit sa marque sur son front ou sur sa main,"
Il boira du vin de la colère de Dieu, préparé pur dans la coupe de sa colère, et il sera tourmenté par le feu et le soufre en présence des saints anges et de l'Agneau.
Et la fumée de leur tourment s'élève aux siècles des siècles; et ils n'ont point de repos, jour et nuit, ceux qui adorent la bête et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom.
C'est ici que se manifeste la persévérance des saints, ceux qui gardent les commandements de Dieu et la foi en Jésus.
Et j'entendis une voix du ciel qui disait : Écris, heureux sont les morts qui meurent dans le Seigneur, à présent. Oui, dit l'Esprit, qu'ils se reposent de leurs labeurs, car leurs œuvres les suivent.
Et je vis, et voici, une nuée blanche, et assis sur la nuée, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, ayant sur la tête une couronne d'or et dans la main une faucille aiguisée.
Et un autre ange sortit du temple, criant d'une grande voix à celui qui était assis sur la nuée : Envoie ta faucille et moissonne, car l'heure de la moisson est venue, car la récolte de la terre est mûre.
Et celui qui était assis sur la nuée lança sa faucille sur la terre, et la terre fut moissonnée.
Et un autre ange sortit du temple qui est dans le ciel, ayant lui aussi une faucille aiguisée.
Et un autre ange sortit du sanctuaire, ayant pouvoir sur le feu, et il cria d'une grande voix à celui qui avait la faucille aiguisée, en disant : Envoie ta faucille aiguisée et moissonne les raisins de la vigne de la terre, car ses raisins sont mûrs.
Et l'ange jeta sa faucille sur la terre et récolta la vigne de la terre, et il la mit dans le pressoir de la colère de Dieu.
Et la cuve fut foulée hors de la ville, et du pressoir coula du sang jusqu'aux mors des chevaux, sur une distance de mille six cents stades.
Puis je vis un autre signe dans le ciel, grand et merveilleux : sept anges tenant sept fléaux, qui sont les dernières plaies, car par eux s'accomplit la colère de Dieu.
Et je vis comme une mer de verre mêlée de feu, et ceux qui avaient remporté la victoire sur la bête, sur son image et sur le nombre de son nom, se tenaient sur la mer de verre, tenant les harpes de Dieu.
Et ils chantaient le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'Agneau, disant : "Grands et merveilleux sont tes œuvres, Seigneur Dieu, Tout-Puissant ; justes et véritables sont tes voies, roi des nations !"
Qui ne craindra, Seigneur, et ne glorifiera ton nom ? Car toi seul es saint ; toutes les nations viendront et t'adoreront, car tes jugements ont été manifestés.
Après cela, je vis que le temple de la tente du témoignage s'ouvrit dans le ciel.
Et les sept anges, portant les sept fléaux, sortirent du temple, revêtus de lin pur et éclatant, et ceints de ceintures d'or autour de la poitrine.
Et l'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or, remplies de la colère de Dieu, qui vit dans les siècles des siècles.
Et le temple se remplit de fumée, à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance; et personne ne pouvait entrer dans le temple jusqu'à ce que les sept plaies des sept anges fussent accomplies.
Et j'entendis une grande voix venant du temple, disant aux sept anges : « Allez, et versez les sept coupes de la colère de Dieu sur la terre. »
Et le premier s'en alla et versa sa coupe sur la terre; et il y eut de mauvaises plaies, des ulcères malins, sur les hommes qui avaient le marque de la bête et adoraient son image.
Et le deuxième ange versa sa coupe dans la mer; et elle devint du sang, comme le sang d'un mort, et toute âme vivante mourut dans la mer.
Et le troisième ange versa sa coupe dans les fleuves et dans les sources des eaux; et elles devinrent du sang.
Et j'entendis l'ange des eaux dire: Tu es juste, ô Celui qui es, qui étais et qui viens, ô Saint, parce que tu as jugé ces choses.
Car ils ont versé le sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné à boire du sang; ils sont dignes.
Et j'entendis l'autel dire : Oui, Seigneur Dieu tout-puissant, véritables et justes sont tes jugements.
Et le quatrième versa sa coupe sur le soleil ; et il lui fut donné de brûler les hommes avec le feu.
Et les hommes furent brûlés par une chaleur intense, et ils blasphémèrent le nom de Dieu, qui a pouvoir sur ces plaies, et ils ne se repentirent pas pour lui donner gloire.
Et le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête ; et son royaume fut plongé dans les ténèbres, et ils se mordaient la langue à cause de la douleur.
Et ils blasphémèrent le Dieu des cieux à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères, et ils ne se rependirent pas de leurs œuvres.
Et le sixième ange versa sa coupe sur le grand fleuve Euphrate ; et son eau fut asséchée, afin que la voie des rois venant de l'Orient fût préparée.
Et je vis sortir de la bouche du dragon, de la bouche de la bête, et de la bouche du faux prophète trois esprits immondes, semblables à des grenouilles.
Car ce sont des esprits de démons qui accomplissent des signes, et qui sortent vers les rois de toute la terre pour les rassembler pour la bataille du grand jour du Dieu tout-puissant.
Voici, je viens comme un voleur. Heureux celui qui veille et garde ses vêtements, afin qu'il ne marche pas nu et qu'on ne voie pas sa honte.
Et il les rassembla au lieu appelé en hébreu Armageddon.
Et le septième ange versa sa coupe dans l'air ; et une grande voix sortit du temple du ciel, du trône, disant : Cela est accompli.
Et il y eut des éclairs, des voix, et des tonnerres, et un grand tremblement de terre se produisit, tel qu'il n'y en avait point eu depuis que les hommes sont sur la terre, un tremblement de terre si grand.
Et la grande ville fut divisée en trois parties, et les villes des nations tombèrent. Et Babylone la grande fut mentionnée devant Dieu pour lui donner la coupe du vin de la fureur de sa colère.
Et toutes les îles s'enfuirent, et les montagnes ne furent plus trouvées.
Et une grande grêle, pesant comme des talents, tomba du ciel sur les hommes; et les hommes blasphémèrent Dieu à cause de la plaie de la grêle, car sa plaie était très grande.
Puis l'un des sept anges qui tenaient les sept coupes s'approcha de moi et me dit : Viens, je vais te montrer le jugement de la grande prostituée qui est assise sur de nombreuses eaux.
Avec elle, les rois de la terre ont commis des fornications, et les habitants de la terre se sont enivrés du vin de sa fornication.
Et il m'emporta en esprit dans un désert. Et je vis une femme assise sur une bête écarlate, pleine de noms de blasphème, ayant sept têtes et dix cornes.
Et la femme était vêtue de pourpre et d'écarlate, et elle était parée d'or, de pierres précieuses et de perles, ayant à la main un calice d'or, rempli de choses abominables et des impuretés de sa débauche.
Et sur son front était écrit un nom, un mystère : Babylone la grande, la mère des prostituées et des abominations de la terre.
Et je vis la femme ivre du sang des saints et du sang des témoins de Jésus. Et je fus étonné en la voyant, d'un grand étonnement.
Et l'ange me dit : Pourquoi es-tu surpris ? Je vais te révéler le mystère de la femme et de la bête qui la porte, celle qui a sept têtes et dix cornes.
La bête que tu as vue était, et n'est plus, et va monter de l'abîme et se diriger vers la perte. Et les habitants de la terre seront émerveillés, ceux dont le nom n'est pas écrit dans le livre de vie depuis la fondation du monde, en voyant la bête qui était, qui n'est plus et qui sera présente.
C'est ici qu'il faut avoir de la sagesse : les sept têtes sont sept montagnes sur lesquelles la femme est assise.
Il y a sept rois : cinq sont tombés, un est, et l'autre n'est pas encore venu; et quand il viendra, il doit demeurer peu de temps.
Et la bête qui était et n'est plus, elle est elle-même le huitième roi, et elle appartient aux sept, et elle se dirige vers sa perdition.
Et les dix cornes que tu as vues sont dix rois, qui n'ont pas encore reçu de royaume, mais ils recevront autorité comme rois pour une heure, avec la bête.
Ils ont un même dessein, et ils donnent leur puissance et leur autorité à la bête.
Ces derniers lutteront avec l'Agneau, mais l'Agneau les vaincra, car il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois ; et ceux qui sont avec lui sont appelés, élus et fidèles.
Il me dit : Les eaux que tu as vues, où la prostituée est assise, ce sont des peuples, des foules, des nations et des langues.
Et les dix cornes que tu as vues, ainsi que la bête, celles-ci haïront la prostituée, la rendront désolée et nue, dévoreront ses chairs et la brûleront au feu.
Car Dieu a mis dans leurs cœurs de réaliser son plan, et de s'unir pour donner leur royaume à la bête, jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient accomplies.
Et la femme que tu as vue est la grande ville qui règne sur les rois de la terre.
Après cela, je vis un autre ange descendant du ciel, ayant une grande autorité, et la terre fut éclairée de sa gloire.
Et il cria d'une forte voix, en disant : ‘Babylone la grande est tombée, elle est tombée, et elle est devenue un lieu de résidence pour des démons, et une prison pour tout esprit impur, et une prison pour tout oiseau impur et haï.’
Car toutes les nations ont bu du vin de la colère de sa débauche, et les rois de la terre ont commis l'adultère avec elle, et les marchands de la terre se sont enrichis par la puissance de son luxe.
Et j'entendis une autre voix venant du ciel, disant : "Sortez de ce lieu, mon peuple, afin que vous ne participiez pas à ses péchés et que vous ne receviez pas de ses plaies."
Car ses péchés se sont accumulés jusqu'au ciel, et Dieu s'est souvenu de ses iniquités.
Rendez-lui comme elle a rendu, et donnez-lui double selon ses œuvres; dans la coupe qu'elle a préparée, préparez-lui double.
Dans l'abondance de sa gloire, elle s'est dit : "Je siège comme une reine, je ne suis pas veuve, et je ne verrai jamais le deuil."
C'est pourquoi, en un seul jour, viendront sur elle les plaies, la mort, le deuil et la famine ; et elle sera consumée par le feu, car le Seigneur Dieu, qui l'a jugée, est puissant.
Et les rois de la terre, qui ont commis des fornications avec elle et ont vécu dans le luxe avec elle, pleureront et gémiront sur elle, quand ils verront la fumée de son incendie.
Se tenant à distance par crainte du tourment qui l'atteint, ils diront : Malheur ! Malheur ! Grande ville, Babylone la forte ! Car en une seule heure, ta condamnation est venue.
Et les marchands de la terre pleureront et feront du deuil à cause d'elle, car personne n'achète plus leur cargaison.
Cargaison de or, d'argent, de pierres précieuses, de perles, de fin lin, de pourpre, de soie, d'écarlate, et de toute espèce de bois précieux, d'objets en ivoire, d'objets en bois très précieux, de cuivre, de fer et de marbre.
et de la cannelle et des épices, des encens, des parfums, des huiles, du vin, de l'huile d'olive, de la semoule, du blé, du bétail, des moutons, des chevaux, des chars et des corps, et des âmes d'hommes.
Et le fruit de l'ardeur de ton âme est perdu pour toi, et tout ce qui était succulent et brillant s'est éloigné de toi; et tu ne le trouveras plus jamais.
Les marchands de ces choses, qui s'étaient enrichis par elle, se tiendront loin, dans la peur de son tourment, pleurant et se lamentant.
disant : Malheur, malheur, la grande ville, vêtue de fin lin, de pourpre et d'écarlate, et embellie d'or, de pierres précieuses et de perles, car en une seule heure, une telle richesse a été détruite.
Et tous les gouverneurs et tous ceux qui naviguent sur la mer, ainsi que les marins et tous ceux qui travaillent en mer, se tinrent à distance,
Et ils criaient en voyant la fumée de son incendie, disant : Qui est semblable à cette grande ville?
Et ils jetèrent de la poussière sur leurs têtes, et crièrent, pleurant et se lamentant, en disant : Malheur ! Malheur ! La grande ville, dans laquelle tous ceux qui avaient des navires sur la mer s’étaient enrichis de sa magnificence ; car en une heure, elle a été réduite à néant.
Ciel, réjouis-toi à son sujet, ainsi que vous, saints, apôtres et prophètes, car Dieu a jugé votre jugement à cause d'elle.
Et un puissant ange prit une pierre, comme une grande meule, et la jeta dans la mer, en disant : Ainsi sera précipitée Babylone, la grande ville, et elle ne sera plus trouvée.
Et la voix des harpistes, des musiciens, des flûtistes et des trompettes ne sera plus entendue en toi; et aucun artisan de tout art ne sera plus trouvé en toi; et la voix du moulin ne sera plus entendue en toi.
Et la lumière de la lampe ne brillera plus en toi; et la voix de l'époux et de l'épouse ne sera plus entendue en toi; car tes marchands étaient les plus puissants de la terre, parce que par ta sorcellerie toutes les nations ont été séduites.
Et on a trouvé dans cette ville le sang des prophètes et des saints, ainsi que le sang de tous ceux qui ont été massacrés sur la terre.
Après cela, j'entendis comme la voix forte d'une grande foule dans le ciel, disant : Louez le Seigneur ! Le salut, la gloire et la puissance appartiennent à notre Dieu.
Car ses jugements sont véritables et justes; car il a jugé la grande prostituée qui a corrompu la terre par sa fornication, et il a vengé le sang de ses serviteurs de sa main.
Et pour la seconde fois, ils dirent : Alléluia ! Et la fumée de cette ville monte aux siècles des siècles.
Et les vingt-quatre anciens et les quatre êtres vivants tombèrent et adorèrent Dieu qui était assis sur le trône, en disant : Amen, Alléluia.
Et une voix sortit du trône, disant : Louez notre Dieu, vous tous, ses serviteurs, vous qui le craignez, petits et grands.
Et j'entendis comme la voix d'une grande foule, et comme la voix de nombreuses eaux, et comme la voix de puissants tonnerres, disant : Alléluia! Car le Seigneur notre Dieu, le Tout-Puissant, règne!
Réjouissons-nous et soyons dans l'allégresse, et donnons-lui gloire; car le mariage de l'Agneau est venu, et sa fiancée s'est préparée.
Et il lui a été donné de s'habiller de lin fin, éclatant et pur; car le lin fin représente les actions justes des saints.
Et il me dit: Écris: Heureux ceux qui sont appelés au festin des noces de l’Agneau! Et il me dit: Ces paroles sont vraies, elles viennent de Dieu.
Je tombai à ses pieds pour lui rendre hommage; mais il me dit: Garde-toi d'agir ainsi! Je suis ton compagnon de service et celui de tes frères qui ont le témoignage de Jésus. Adore Dieu; car le témoignage de Jésus est l'esprit de prophétie.
Puis je vis le ciel ouvert, et voici, un cheval blanc; et celui qui était assis dessus s’appelle fidèle et vrai, et il juge et combat en justice.
Ses yeux étaient comme une flamme de feu, et sur sa tête étaient plusieurs diadèmes; il avait un nom écrit que personne ne connaît, si ce n'est lui-même.
Et il était vêtu d'un manteau trempé de sang, et son nom est appelé : Le Verbe de Dieu.
Et les armées qui étaient dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, vêtues de lin fin, blanc et pur.
De sa bouche sort une épée aigüe à deux tranchants, afin de frapper les nations; et il les régnera avec une verge de fer; et il foulera la cuve du vin de la colère de Dieu, le Tout-Puissant.
Et sur son vêtement, et sur sa cuisse, il a un nom écrit: Roi des rois et Seigneur des seigneurs.
Et je vis un ange se tenant debout dans le soleil, et il cria d'une grande voix en disant à tous les oiseaux volants au ciel: Venez, rassemblez-vous pour le grand festin de Dieu.
Afin que vous mangiez la chair des rois, la chair des chefs militaires, la chair des puissants, la chair des chevaux et de ceux qui sont assis dessus, ainsi que la chair de tous les libres et des esclaves, des petits et des grands.
Et je vis la bête, et les rois de la terre, ainsi que leurs armées, rassemblés pour faire la guerre contre celui qui était assis sur le cheval, et contre son armée.
Et la bête fut saisie, et avec elle le faux prophète, celui qui avait accompli les signes en sa présence, par lesquels il avait séduit ceux qui avaient reçu la marque de la bête et ceux qui adoraient son image; tous deux furent jetés vivants dans l'étang de feu brûlant de soufre.
Et les autres furent tués par l'épée de celui qui était assis sur le cheval, l'épée qui sortait de sa bouche; et tous les oiseaux furent rassasiés de leurs chairs.
Et je vis un ange descendant du ciel, ayant la clé de l'abîme et une grande chaîne à la main.
Et il saisit le dragon, ce serpent ancien, qui est le Diable et Satan, celui qui trompe le monde entier; et il l’enchaîna pour mille ans.
Et il le jeta dans l’abîme, et il ferma et scella au-dessus de lui, afin qu’il ne séduise plus les nations, jusqu’à ce que les mille ans soient accomplis; après cela, il faut qu’il soit délié pour un peu de temps.
Et je vis des trônes, et ils s'assirent dessus, et le jugement leur fut donné; et les âmes de ceux qui avaient été décapités à cause du témoignage de Jésus et à cause de la parole de Dieu, et ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image, et qui n'avaient pas reçu sa marque sur leur front et sur leur main; et ils revinrent à la vie et régnèrent avec le Christ mille ans.
Et les autres morts ne revinrent pas à la vie jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. Voici la première résurrection.
Heureux et saints sont ceux qui ont part à la première résurrection; sur eux la seconde mort n’a point d’autorité, mais ils seront prêtres de Dieu et de Christ, et régneront avec lui pendant mille ans.
Et lorsque les mille ans seront accomplis, Satan sera relâché de sa prison.
Et il sortira pour égarer les nations qui se trouvent aux quatre coins de la terre, Gog et Magog, afin de les rassembler pour la guerre, dont le nombre est comme le sable de la mer.
Et ils montèrent sur la surface de la terre et entourèrent le camp des saints et la ville bien-aimée; et le feu descendit du ciel de la part de Dieu et les dévora.
Et le diable, celui qui les égarait, fut jeté dans le lac de feu et de soufre, où se trouvent la bête et le faux prophète; et ils seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles.
Et je vis un grand trône blanc, et celui qui était assis dessus. La terre et le ciel s'enfuirent devant sa face, et il ne se trouva plus de place pour eux.
Et je vis les morts, les grands et les petits, debout devant le trône, et des livres furent ouverts ; et un autre livre fut ouvert, qui est celui de la vie ; et les morts furent jugés selon ce qui était écrit dans les livres, selon leurs œuvres.
Et la mer rendit les morts qui étaient en elle, et la mort et le séjour des morts rendirent les morts qui étaient en eux; et chacun fut jugé selon ses œuvres.
Et la mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu; c'est là la deuxième mort.
Et si quiconque ne fut pas trouvé inscrit dans le livre de vie, il fut jeté dans l'étang de feu.
Alors je vis un ciel nouveau et une terre nouvelle ; car le premier ciel et la première terre avaient disparu, et la mer n’était plus.
Et je vis la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, descendant du ciel, venant de Dieu, préparée comme une épouse, ornée pour son époux.
Et j'entendis une grande voix venant du ciel qui disait : Voici, le tabernacle de Dieu est avec les hommes, et il habitera avec eux, et ils seront son peuple, et Dieu lui-même sera avec eux.
Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux; et il n'y aura plus de mort, ni de deuil, ni de cri, ni de douleur; car les premières choses sont passées.
Et celui qui était assis sur le trône dit : Voici, je fais toutes choses nouvelles. Et il dit : Écris, car ces paroles sont fidèles et véritables.
Et il me dit : C'est fait. Je suis l'Alpha et l'Oméga, le commencement et la fin. À celui qui a soif, je donnerai de la source d'eau de la vie, gratuitement.
Celui qui vaincra héritera ces choses, et je serai son Dieu, et il sera mon fils.
Mais pour les lâches, les infidèles, les abominables, les meurtriers, les débauchés, les sorciers, les idolâtres et tous les menteurs, leur part sera dans l’étang brûlant de feu et de soufre, ce qui est la seconde mort.
Puis l'un des sept anges qui tenaient les sept coupes pleines des sept dernières plaies s'approcha de moi et me dit: "Viens, je te montrerai la femme, l'épouse de l'Agneau."
Et il m'emmena en esprit sur une grande et haute montagne, et il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel, venant de Dieu.
ayant la gloire de Dieu; et son éclat était semblable à celui d'une pierre précieuse, comme une jaspe transparente.
Elle avait un grand mur haut, avec douze portails; et aux portails, douze anges, et des noms écrits, qui sont les noms des douze tribus des fils d'Israël.
Il y avait trois portes à l'est, trois portes au nord, trois portes au sud et trois portes à l'ouest.
Et le mur de la ville avait douze fondements, et sur eux étaient les douze noms des douze apôtres de l'Agneau.
Et celui qui parlait avec moi avait un roseau en or pour mesurer la ville, ses portes et son mur.
Et la ville était carrée, et sa longueur était égale à sa largeur. Et il mesura la ville avec un roseau, et elle avait douze mille stades de long, de large et de haut.
Il mesura l'épaisseur de ses murs, et elle était de cent quarante-quatre coudées, selon la mesure d'un homme, qui est celle d'un ange.
Et la structure de son mur était en jaspe, et la ville était en or pur, semblable à du verre transparent.
Les fondements du mur de la ville étaient ornés de toutes sortes de pierres précieuses. Le premier fondement était un jaspe, le second un saphir, le troisième une calcédoine, et le quatrième une émeraude.
le cinquième était un sardoine, le sixième un sardonyx, le septième un chrysoprase, le huitième un béryl, le neuvième un topaze, le dixième un jaspe, le onzième un hyacinthes, le douzième un améthyste.
Et les douze portes étaient douze perles; chaque porte était faite d'une seule perle. Et la place de la ville était d'or pur, comme du verre transparent.
Je ne vis point de temple dans cette ville, car le Seigneur Dieu tout-puissant est son temple, ainsi que l'Agneau.
Et la ville n'avait besoin ni du soleil ni de la lune pour l'éclairer ; car la gloire de Dieu l'illuminait, et son lampadaire était l'Agneau.
Et les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre apporteront leur gloire et leur honneur dans cette ville.
Et ses portes ne seront jamais fermées le jour; car il n'y aura point de nuit là.
Et on apportera la gloire et l'honneur des nations dans celle-ci.
Et il n'y entrera rien de commun, ni celui qui commet des abominations ou ment, mais seulement ceux dont les noms sont écrits dans le livre de la vie de l'Agneau.
Puis l'ange me montra un fleuve d'eau vive, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l'Agneau.
Au milieu de la place et du fleuve, d'un côté et de l'autre, se tenait l'arbre de vie, portant des fruits en abondance, donnant douze récoltes par an, apportant chacun son fruit chaque mois; et les feuilles de l'arbre étaient pour la guérison des nations.
Et il n'y aura plus de malédiction; et le trône de Dieu et de l'Agneau sera dans cette ville, et ses serviteurs le serviront.
Et ils verront son visage, et son nom sera sur leurs fronts.
Et il n’y aura plus de nuit; et ils n’auront plus besoin de lampe ni de lumière du soleil, car le Seigneur Dieu les éclairera; et ils régneront aux siècles des siècles.
Et il me dit : Ces paroles sont fidèles et véritables, et le Seigneur Dieu des esprits des prophètes a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt.
Et voici, je viens bientôt. Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre.
Moi, Jean, qui ai entendu et vu ces choses. Et lorsque j'ai entendu et vu, je suis tombé pour adorer devant les pieds de l'ange qui me montrait ces choses.
Mais il me dit : Garde-toi de le faire ! Je suis ton serviteur, ainsi que celui de tes frères, les prophètes, et de ceux qui gardent les paroles de ce livre. Adore Dieu.
Et il me dit : Ne scelle pas les paroles de la prophétie de ce livre, car le temps est proche.
Que celui qui commet l'injustice continue à agir ainsi, et que celui qui est souillé se souille encore; que le juste continue à pratiquer la justice, et que le saint se sanctifie encore.
Voici, je viens bientôt, et ma récompense est avec moi, pour rendre à chacun selon ses œuvres.
Je suis l'Alpha et l'Oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.
Heureux ceux qui pratiquent ses commandements, afin qu'ils aient droit à l'arbre de vie et qu'ils entrent par les portes dans la ville.
Dehors sont les chiens, les sorciers, les impudiques, les meurtriers, les idolâtres, et quiconque aime et pratique le mensonge.
C’est moi, Jésus, qui ai envoyé mon ange pour vous témoigner ces choses dans les Églises. Je suis la racine et la lignée de David, l'étoile brillante du matin.
Et l'Esprit et l'Épouse disent : Viens. Et que celui qui entend dise : Viens. Et que celui qui a soif vienne ; que celui qui veut prenne de l'eau de la vie, gratuitement.
Je témoigne à quiconque entend les paroles de la prophétie de ce livre : Si quelqu'un y ajoute, Dieu ajoutera à ses fléaux ceux qui sont écrits dans ce livre.
Et si quelqu'un ôte des paroles de ce livre de cette prophétie, Dieu lui retirera sa part de l'arbre de vie et de la ville sainte, telles qu'elles sont écrites dans ce livre.
Celui qui témoigne de ces choses dit : Oui, je viens bientôt. Amen ! Viens, Seigneur Jésus.
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous les saints. Amen.









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































